Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


5 83 


Haskin Sevies of Certs aul Studies. 


No. XXIX 
THE 


TANTRALOKA , 
ABHINAVA-GUPTA 


With Commentary 
BY 


RAJANAKA JAYARATHA. 


Edited with Notes 
BY 


PANDIT MADHUSUDAN KAUL, SHASTRI, M.A,, M.O.L., 


Superintendent, Research Department, 
JAMMU AND KASHMIR STATE, 
SRINAGAR. 


—— 


Published under the authority of the Government of 
His Highness Lient.-General Maharaja 


SIR PRATAP SINGH SAHIB BAHADUR, 
G.C.S.L, G.C.LE., G.B.E., LLD., j 
Maharaja of Jammu and Kasbmir State. 


VOLUME VI 


92I. 
we : शकय, 
t - 


५६४ In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


— आआ 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


Æ ९ ळी, Pi S 


Hashuin Sevies of Texts aul Studies. 


No. XXIX 


THE 
TANTRALOKA 
ABHINAVA-GUPTA 


With Commentary 
BY 


RAJANAKA JAYARATHA. 


Edited with Notes 
BY 


PANDIT MADHUSUDAN KAUL, SHASTRI, M.A, M.O.L., 
Superintendent, Research Department, 
JAMMU AND KASHMIR STATE, 
SRINAGAR. 


Published under the authority of the Government of 
His Highness Lient.-General Maharaja 
SIR PRATAP SINGH SAHIB BAHADUR, 


G.C.S.l, G.C.LE., 6,8,8,, LLD., 
Maharaja of Jammu and Kashmir State. 


VOLUME VI 


ka 
“s 


Hllababad; 
PRINTED BY APURVA. KRISHNA BOSE, AT THE INDIAN PRESS, Ltd, 
I92], * 


» 


षु In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


CC-0. In Public Domain.Funding by Mois 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


CC-0. In Public Domain.Funding by Mob ४ 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


> ~ हैं) 
fv 
ü 


श्रीसोमानन्द्नाथप्रभतिणुरुवरादिष्टसन्नीतिमागो 
छव्ध्वा यत्रेच सस्यकपटिमनि घरनामीश्वराद्वतवादः | 
कड्भीरेभ्यः TS प्रकटपरिमलो रञ्जयन्खवेदेश्यान्‌ 
देशेऽन्यस्मिन्नहष्टो घुस्गणविसरवत्सवेवन्यत्वमाप ॥१॥ 


तरत तरखा संसाराब्धिं विधत्त परे पदे | 
quad निद्यालोकप्रमोद्छुनिर्सेरै | 

Aam शिवादिष्टाद्वेतावयोधसुधारसं 
प्रसभविलसत्सद्युत्तयान्तःसमुत्सवदायिनम्‌ ॥ २॥ 


3 
CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS | 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


काशमीर-संस्कृतयन्थावलिः । 
्रन्थाट्टः २६ 


श्रीतन्व्ालोकः 


® 
t 


Aí 


जी ती 
श्रीमन्महामाहेश्वराचायेवर्य- 
श्रीमद्भिनवगुप्ताचायविरचितः | 
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्य 
श्रीजयरथरतविवेकाभिख्यटीकापेतः 
श्रीआरतधर्मेसातण्ड-कश्मीरसहाराज- 
ew 
श्रीघतापासहवरप्रतिष्ठापिते 
प्रलविद्याप्रकाश ( Raa) कार्यालये 
तदध्यक्ष- 
पंडितमधुङ्दनकौलशास्चिशा 


उद्दिष्टकायाळयस्थेतरपरिडतसहायेन 


संगृह्य, संशो धन-पर्यायाङन-चिवरणादिसंस्करणोत्तरं 
पाश्चात्यविद्वत्परिषत्संमताइुनिकसुगमशद्धरीव्युपन्यासादिसंस्कारैः परिष्कृत्य 


श्रा्रयागपत्तच 
इण्डियन प्रेस सिसिटेड,-नाम्नि मुद्रणालये 
मुद्वापयित्वा प्राकाश्यसुपनीतः । 


( षष्ठो भागः ) 


संवत्‌ १३७८ खेस्ताब्दः १६२१ 
काश्मी र-औनगर । 


( भ्रस्य ग्रन्धस्य सर्वे प्रकाशन-सुद्रापणाद्यधिकाराः प्रो क- 
महाराजवयेंः स्वायत्तीकृताः सन्ति । ) 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


(All Rights Reserved.) 
Printed by Apurva Krishna Bose, at The Indian Press, Ltd., Allahabad. 
Published by the Research Department, JAMMU & KASHMIR, STATE, Srinagar. 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्रीतन्त्राल्लोकस्य 


— DO O 


आचायोभिनवगुप्तपादविरचितस्य 


आचायेजयरथकृतविवेकाख्यटीकोपेतस्य 


नवमससाहिकम 


LS 6 


तत्त्वक्रमावभासनविभागविभवो मुजङ्गमाभरणः | 
भक्तजनजयावहतां वहति जयावहो जयति ॥ 


इदानीं द्वितीयार्घेन तत्त्वप्रविभागं कथयितुं 


प्रतिजानीते 


अथ तत्त्वप्रविभागो 
विस्तरतः कथ्यते HATTA: ॥ १ ॥ 
विस्तरत इति - परपरिकल्पितसमारोपापसारण- 
पुरःसरं यथातत्त्वं व्यवस्थापनात्‌, HATA इति- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


y Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


R श्रीतन्त्रालोक: | 


भुवननिरूपणानन्तर तदनुयायिनां तत्त्वानां निरू 
पणस्य ATARATA. ॥ १॥ 
aq तत्तमेव नाम किसुच्यते, यस्य प्रविभागः 
वभिषातव्यो भवेत्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
ल यान्युक्तानि पुराण्यमूनि विविधे- 
अदैयदेष्वान्वर्त 
रूप भाति परं प्रकाशनिविडं 
देवः स एकः शिवः । 
इदं हि नास पारमेश्वरे दर्शने 'तत्त्वस' इत्युच्य- 
ते - यदेकमेव रूपमव्यभिचारेश HAFA सुवना- 
दावनुगामि स्यात्‌, त्च एथिव्याद्यात्मकमनेकप्रका- 
रम्‌, अत एव तस्य - एथिव्यादेभावः “A? तथा 
व्यपदेशनिमित्तमित्युक्तम्‌, तञ्च समनन्तराहिको- 
क्तेषु नानाप्रकारेषु सुवनेषु यदेतत्मकाशेकघन परं 
तत्त्वं प्रकाशमानतान्यथानुपपत्यानुयायि भासते स 
निखिलविश्वक्रोडीकारेण द्योतमानः, अत एव एकः 
शिव: - तदाख्यं षट्जिशत्तत्त्वमित्यर्थ + तस्यैव ri 
स्फारो - यदिद विश्वं नामावभासते, यदाहुः 


Go १४ Ho Go Yo परं द बड़ कप Ge पुट परं रूपमिति पाठ। पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ३ | नवममाहिकम्‌ | 3 
'पञ्चरत्निंशत्तत्वी शिवनाथस्येव शक्तिरुक्तेयम्‌ ।? 
इति, Ba एव च तनोति सवेमिति “तत्‌ परं रूपं, 
तस्य भावस्तत्त्वसित्यर्थः ॥ 
नलु यद्येवे प्रकाशेकपरमाथमेवेद॑ विश्वं, तत्‌ त- 
स्वस्य एथक्सत्तैव नास्ति, इति का नाम एथिव्या- 
दिपरिभाषापि स्यात्‌? इत्याशङ्क्याह 


तत्स्वातन््यरसात्पुनः शिवपदा- 
्रेदे विभाते परं 
qed बहुधानुगामि तदिद 
तत्त्वं विभोः शासने ॥ २॥ 
पुनरपि तस्य शिवस्यैव स्वातन्त्र्यवशेन शिवप- 
दादेवविधात्‌ षद्त्रिशादेव तत्त्वात्‌ परमत्यर्थ थः 
व्यादिपर्यन्तं भेदे ससुछसिते azi एथिवीतत्त्वादि 


` अनेकेः प्रकारैरनुगामि भाति तदिदं ' एथिव्याद त- 


तवम्‌ ? इत्युच्यते, इति वाक्यार्थः ॥ २ ॥ 
एतदेवोपपादयति 
तथाहि कालसदना- 
दवीरभद्रपुरान्तगम्‌ | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


४ श्रीतन्त्रालोकः | 


धृतिकाठिन्यगरिमा- 
व्यवभासाझरात्मता ॥ ३ ॥ 
एवं व्यातिघटनाय तथाहि इति निदर्शनम्‌, 
धृत्यादयो हि एथिवीएुणाः, तदभिन्नरूपत्वाञ्च एथ्व्या- 
स्तद्ग्रहणेनेव ग्रहणं सिद्ध्येदित्युक्तं “ध्र॒त्याद्यवभा- 
साद्धरात्मतेति’ तेन सास्नादियोगात्‌ यथा खणड- 
मुण्डादो गोत्वमनुगामि तथा ध्रृत्यादियोगात्‌ FI- 
लाझ्िसुवनादावपि प्रथ्वीत्वमिति ॥ ३॥ 
एतदेवान्यत्रापि अतिदिशति । 
एव जलादितत्त्वेषु 
वाच्यं यावत्सदाशिवे । 
तेन यथा ध्रृत्यादियोगात्‌ सर्वत्रान्तितं प्रथ्वीत्वं 
तथा सांसिद्धिकद्रवत्वभास्वरत्वादियोगात्‌ जलादि- 
त्वमिति ॥ 
नन्वेवसनेकत्र पिणडादो तथात्वानुगमात्‌ देहभु- 
वनादावापि तत्त्वान्तररूपत्वं स्यात्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
स्वस्मिन्कार्येऽथ धर्मोघि 
यद्वापि स्वसहग्गुणे ॥४॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ६ ] नवममाह्विकम्‌ | ५ 
आस्ते सामान्यकल्पेन 
तननाइथाप्तुभावतः ॥ 


तत्तत्त्वं क्रमशः एथ्वी- 
प्रधानं पुशिवादयः॥५॥ 


देहानां सुवनानां च 
न प्रसङ्घस्तवो भवेत्‌ | 


वापि इति विकल्पद्योतकं भिन्नक्रस द्रष्टव्यं, तेन 
स्वसहृग्णुणेऽपि वा इति योज्यम्‌, एवं स्वास्भिन्‌ घटश- 
रावादौ कार्ये, धर्माणां सत्त्वादीनां गुणानामन्यो- . 
न्याभिभववृत्त्यादिनानेक्थात्‌, ओषधे स्वसहग्गुणे- 
संकुचिते प्रमातृवर्गे प्रकाशेकपरमार्थे वा विश्वत्र, यत्‌ 
पृथ्वीत्वादिकं रूपमनुगामितयास्ते, तत्‌ तनोति - 
स्वकार्यादि व्या्ञोति इति कृत्वा, कमशो-यथासंख्येन 
पृथ्वीप्रधान एंशिवादयश्च तत्‌ ` तत्त्वम्‌ › इत्युच्यते | 
ततश्च देहभुवनादो नेवं घरसङ्गः, नहि स्वकार्ये + 
Slat तत्तङ्गोगादौ च देहादित्वमनुगामितामियात्‌। 
आदिशब्दः प्रकारे, तेनाहंकारादीनां तत्त्वान्तराणा- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


g श्रीतन्त्राल्लोक: | 


मपि इन्द्रियाद्यात्मनि स्वकार्यादावनुगासित्वमस्ती- 
त्याद्यवसेयम्‌ | एतदर्थगर्भीकारेणेव चान्यैः 
‘on महाप्रलयस्थायि सवैप्राण्युपभोगक्कत्‌ | 
तत्त्वमित्युच्यते तज्जैने शरीरचटाद्यतः ॥? 
इत्याद्युक्तम्‌ ॥ ४-५- ॥ 
नन्वेवमभिधाने कि प्रसाणम्‌ ? इत्याशडूऱ्याह 
श्रीमन्‍्मतड़शास्त्रादो 
तदुक्तं परमेशिना ॥ & ॥ 
एतञ्च तत्र विद्यापादादावनेकप्रकारसुक्तमिति 
कियलछिख्यते, इति य्न्थविस्तरभयात्‌ घ्रतिज्ञामात्र- 
मेव कुतम्‌, तथा च तत्र 
“तत्त्वं यद्वस्तुरूपं स्यात्स्वघर्मप्रकटात्मकम््‌ | 
तत्त्वं वस्तुपदं व्यक्तं रुफुटमाम्नायद्शनात्‌ ॥ 
यद्च्युतं स्वकाटूवत्तात्ततं चात्मवशं जगत्‌ | 
ततमन्येन वा न स्यात्तत्तच्वं तत्त्वसंततौ ॥' 
इति, तथा 
“पार्थिवाणुसमूहस्य विप्रकीर्णस्य aaa: | 
किं स्वरूपं स्वकं तत्र एथिव्यास्तच्वसंज्ञकम्‌ ॥? 
इत्याक्षेपपूर्वेकम्‌ 
geanta स्रुदस्तत्र येनास्ताडुपदिश्यते | 
तस्वेभ्योऽप्यणुसंचेभ्यो विशिष्टमविनाश्यथ ॥? 


इत्यादि बहुक्तम्‌ ॥ ६ ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ७ | नवसमाहिकम्‌ | ७ 


तदेवसवास्थिते कार्यकारणभावात्मा तत्त्वानां प्र- 
विभागो वक्तव्यः, इत्याह 
तत्रेषां दश्यते दृष्टः 
सिडयोगीश्वरीमते | 
कार्यकारणभावो यः 
शिवेच्छापरिकाल्पितः ॥ ७ ॥ 


“सिद्धयोगीश्वरीलन्त्रं शतकोटिप्रविस्तरम्र्‌ | 
यत्त्वया कथितं पूर्व भेद्त्रयविसापितम््‌ ॥ 
मालिनीविजये तन्त्रे कोटित्रितयलक्षिते | 
योगमार्शस्त्वया प्रोक्तः सुविस्तीर्णो महेश्वर ॥ 
भूयस्तस्योपसंहारः प्रोक्तो द्रादशमिस्त्वतः | 
aga: सोऽपि विस्तीर्णो गृह्यते नाल्पबुद्धिमिः ॥ 
अ्तस्तदुपसंहृत्य समासादल्पधीहितम्‌ | 
सर्वसिद्विकरं ae प्रसादात्परमेश्वर ॥ 
एवमुक्तस्तदा देव्या प्रहर्योवाच विश्वराटू | 
शुणु देवि प्रवक्ष्यामि सिद्धयोगीश्वरीमते | 
यन्न कस्यचिदाख्यातं मालिनीविजयोत्तरम्‌ V’ 


इति । वक्ष्यति च 
“कार्यकारगाभावीये तत्त्वे इत्थं व्यवस्थिते । 
AANA कथितां वच्मः कारणकल्पनाम्‌ ॥? 


इति, कार्यकारणभाव इत्यनेनानुजोदेशो दिष्टस्य तदा 
ख्यस्यापि प्रमेयस्यासूत्रणं कृतम्‌ ॥ ७ ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


a श्रीतन्त्राल्लोक: | 


मपि इन्द्रियाद्यात्मनि स्वकार्यादावनुगामित्वमस्ती- 
त्याद्यवसेयम्‌ | एतदर्थगर्भीकारेणेव चान्यैः 
८ आ महाप्रलयस्थायि सवैप्राण्युपभोगक्कत्‌ | 
तत्त्वमित्युच्यते तज्ज्ञैनै शरीरघटाद्यतः ॥? 
इत्याद्युक्तम्‌ ॥ ४-५- ॥ 
नन्वेवमसिधाने कि प्रमाणम्‌? इत्याशडूऱ्याह 
श्रीमन्मतङ्कशास्त्रादो 
तदुक्तं परमेशिना ॥ ६ ॥ 
एतञ्च तत्र विद्यापादादावनेकप्रकारमुक्तमिति 
कियहिख्यते, इति घन्थविस्तरभयात्‌ प्रतिज्ञामात्र- 
मेव कृतम्‌, तथा च तत्र 
“तत्त्वं यद्वस्तुरूपं स्यात्स्वचर्मेप्रकटात्मकम्‌ | 
तत्त्वं वस्तुपदं व्यक्तं स्फुटमान्नायदशेनातू ॥ 
यद्च्युतं स्वकाटूवृत्तात्ततं चात्मवशं जगत्‌ | 
ततमन्येन वा न स्यात्तत्तच्वं तत्त्वसंततो ॥? 
इति, तथा 
“पार्थिवाणुसमृहस्य विप्रकीर्णस्य सवैतः | 
कि स्वरूपं स्वकं तत्र एथिव्यास्तच्वसंज्ञकम्‌ ॥” 
इत्याक्षेपपूर्वेकम्‌ 
‘gzanfea स्रुदस्तत्र येनासाडुपदिश्यते | 
तस्वेभ्योऽप्यणुसंचेभ्यो विशिष्टमविनाश्यथ ॥” 


इत्यादि बहुक्तम्‌ ॥ ६ ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ७ | नवममाहिकम्‌ | ७ 


तदेवमवास्थते कार्यकारणभावात्मा तत्त्वानां प्र- 
विभागो वक्तव्यः, इत्याह 
तत्रैषां दश्यते दृष्टः 
सिडयोगीश्वरीमते । 
कार्यकारणभावो यः 
शिवेच्छापरिकाल्पतः ॥ ७॥ 


“सिद्धयोगीश्वरीतन्त्रं शतकोटिप्रविस्तरम्‌ | 
aaa कथितं पूर्व मेद्त्रयविसर्पितम्‌ ॥ 
मालिनीविजये तन्त्रे कोटित्रितयलक्षिते | 
योगमार्गस्त्वया प्रोक्तः सुविस्तीर्णो महेश्वर ॥ 
भूयस्तस्योपसंहारः प्रोक्तो द्रादशभिर्त्वतः | 
aga: सोऽपि विस्तीर्णो गुह्यते नाल्पञुद्विभिः ॥ 
्रतस्तदुपसंहृत्य समासादल्पधीहितम्‌ | 
सर्वसिद्धिकरं ale प्रसादात्परमेश्वर ॥ 
शवमुक्तस्तदा देव्या प्रहस्योवाच विश्वराटू | 
शुणु देवि प्रवक्ष्यामि सिद्धयोगीश्वरीमते | 
यन्न कस्यचिदाख्यातं मालिनीविजयोत्तरम्‌ 7 


इति । वक्ष्यति च 
“कार्यकारणभावीये aa इत्थं व्यवस्थिते | 
श्रीपूवेशास्त्रे कथितां वच्मः कारणकल्पनास्‌ ॥? 


इति, कार्यकारणभाव इत्यनेनानुजोदेशो दिस्य तदा- 
ख्यस्यापि घ्मेयस्यासूत्रणं कृतम्‌ ॥ ७ ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


ऽ औतन्त्राह्लोकः | 


नन्विह सृद्धटादावस्तीच्छाया अनुप्रवेशः, किन्तु 
सा कोम्भकारी, बीजाङ्कुरादो तु चेतनस्यैवालुप्रवेशो 
नास्ति, इति का वार्ता तद्धर्मभूताया इच्छायाः, इति 
किमेतदुक्तं कायकारणभावः शिवेच्छापरिकल्पित ' 
इति ? इत्याशङ्क्याह 


वस्तुतः स्वभावानां 
कर्तेशानः परः शिवः । 

इह खलु जडस्य कारणाभिमतस्य बीजादेरियान्‌ 
महिमा-यत्सदसद्वा कार्याभिमतमङ्कुरं परिदश्यमान- 
सत्ताकं कुर्यात्‌, नहि अङ्कुरो जायते इत्येतत्‌ बीज- 
स्य किंचित्‌ - तस्य ततोऽन्यत्वात्‌, तथात्वे वा घटादे- 
रप्येवंभावापत्तेः, नाप्यङ्कुरस्य - तदानीं तस्यास- 
तत्वात्‌, यदि चासदेवाङकुरादि तहिं तस्यासद्रूपतेव 
परमार्थः, इति कथं स्वरूपविरुद्ध सत्त्वमभ्युपेयात्‌ | 
अथोच्यते नासन्नाम किंचिद्रस्तु यस्य सत्त्वेन वि- 
रोधः स्यात्‌ - तस्योभयवस्त्वधिष्टानत्वात्‌, एतद्धि 
व्यवहारमात्रं - यदसतः सत्ताकार्यत्वमिति, वस्तुतो हि 
“बीजे सति अङ्ङुरोऽस्ति ' इत्येतावन्मात्रमेतत्‌ , इति 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


be." 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ८ | नवममाह्विकम्‌ | | < 
कि केन विरुद्ध्येतेति, नन्वेवं बीजे सति ae 
कुरश्चेदास्ति तह्मसौ सवेदेव सत्‌ स्यात्‌, नो चेन्न कदा- 
चित्‌ इत्युक्तं स्यात्‌, अतश्चास्य सर्वदा सत्त्वे न 
कदाचिदन्यथात्वेन योगः, अन्यथात्वं हि आर्केचिदू- 
पत्वसुच्यते कस्तेन योगार्थः, तथाते वा कि नामा- 
स्य स्वरूपेऽधिकं स्यात्‌ , यदशात्‌-असद्व्यवहारपात्र- 
त्वपि उदियात्‌, न च 'बीजापेच्तसत्तास्वभावोऽङ्कुर’ 
इति वाच्यम्-सवेभावानां स्वस्वरूपमात्रपरिनिष्ठानात्‌ 
अन्यस्यान्यापेक्षस्वभातत्वालुपपत्तेः, यद्यापि चासन्नाम 
न किंचिद्टस्तु तथापि एतच्छशविषाणवत्‌ असत्क- 
लनाविषयस्य अन्तःकरशश्षुवि पतितस्य परिस्फुरतः 
स्वभावस्य संभवात्‌ बाह्येन्द्रियविषयतापन्नेन सत्स्व- 
भावेन सह विरुध्यते एव, इति युक्तमुक्तम्‌ असतः 
सत्त्वं विरुद्धमिति’ । अथ सदेव तह्मस्य किसुपयाच- 
नीयं यत्‌ वीजादेः प्रार्थयेत्‌। अथाभिव्याक्तिनियतत्वादि, 
इति चेन्न - तत्रापि सदसद्रूपताया योजयितुं शक्य- 
त्वात्‌, न च तदुभयातमकमनुभयात्मकमनिर्वाच्यं वा 


युज्यते-विरद्धत्वादेवंस्वभावत्वस्य, तत्सवेथा लोकप्र- 
२ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१० श्रीतन्त्राल्लोक: । 


सिद्धः कार्यकारणभावो नोपपद्यते, इति aa एव 
व्यवहारः समुत्सीदेत्‌, तेन कार्यकारणभावशमाख्या- 
बलात्कर्तृक्मभाव एवाश्रयणीयो, यत्‌ कार्यमाभासन- 
क्रियाविषयत्वात्‌ कमैव कार्थते तत्तदङ्कुरादि AT- 
भास्यते तेन कर्ता तत्समर्थाचरणेनेति कारणमपि 
कर्तयेंव विश्रान्तम्‌, तस्मात्‌ चिदूप एव परमेश्वरः 
स्वेच्छावशात्‌ इयद्विश्वमवभासयति, कि तु नियतिद- 
शायां प्रथान्तरव्यवधानेन येन “वीजादङ्ङुरो, सदो 
घट? इत्येवमाद्यात्मिका लोकस्य प्रतीतिः | नन्वेवं 
सोऽपि कि सदसदा विश्चसवभासयेदित्युक्त एव दोषः! 
न -इह खलु आन्तरत्वयाह्यत्वाह्यत्वभेदात्‌ त्रिधार्थः 
परिस्फुरेत्‌ , तथा हि-सर्वस्य प्रमातुर्मनोगो चरत्वापत्तेर- 
पि पूर्व स्वसविदैकात््येन परिस्ुरतोऽरथस्यान्तरत्वम्‌, 
ग्नन्तरमन्तःकरणेकवेद्यतया सुखादेरिव ग्राह्मत्वमपि, 
अन्तर्यीदिष्करणद्वयवेद्यतया घटादेखि बाह्यस्वमपि, 
इति संविदास्मन्यवस्थितस्य चार्थस्य बहिखवभास- 
नम्‌, इत्युपपादितमन्यत्र बहुशः , तदुक्तम्‌ 
“स्वामिनश्चात्मसंस्थस्य भावजातस्य भासनम्‌ | 
ग्रसत्येव न विना तस्मादिच्छामशेः yada W 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ८ | नवममाहिकम्‌ | ११ 
इति। तदयमेव कार्यकारणभावो - यदन्तः परिस्फुरत 
एवार्थस्यान्तबोहेष्करणोभयवेद्यत्वमाभास्यते इति, 
यढुक्तम्‌ 

“यद््षत्तद्सद्युक्ता नासतः सत्स्वभावता | 

सतोऽपि न पुनः सत्तालाभेनार्थोऽथ चोच्यते ॥ 

कार्यकारणता लोके सान्तर्विपरिवार्तिनः | 

उभयेन्द्रियवेद्यत्वं तस्य कस्यापि शक्तितः ॥' 
इति, न चान्तरवस्थितस्यार्थस्य बहिरवभासनं नामा- 
पूर्व किंचित्‌, अपि तु अमेदाख्यातिमात्रस्‌, इति न क- 
श्चिद्दोषः, ततश्च युक्तमुक्त ' स्वातन्त्र्यमाक्‌ परः शिव 
सर्वभावानां वस्तुतः कतो इति ॥ 

ननु अस्त्येवं बीजाङ्कुरादौ, मृद्धटादो तु नाथं 
वृत्तान्तः, तत्र हि हश्यते एव कुम्भकारः कता, इते 
किमदृष्टेन कत्रैन्तरेण परिकल्पितेन? इत्याशङ्क्याह 
स्वतन्त्रस्य कतेत्वं 
नहि जातूपपद्यते US ॥ 
कुम्भकारो हि न स्वेच्छामात्रेण घटं जनयत्‌, 

अपि तु मृदादि अपेक्ष्य, न चाचेतना मृदादयस्ताद- 
च्ामनुरोध्येरन्‌, एवं हि पटसंपादनेच्छामापं एके 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१२ श्रोतन्त्रालोकः | 


नाद्रियेरन्‌ , ततश्चास्य सृदादिसंस्काराधानमात्र ए- 
वोपयोगः, तथात्वेऽपि तस्येयत्‌ छूदादिभ्योऽधिकं 
यद्चिकीषितं घटादि तदानीं चेतालि परिर्फुरेत्‌ , न च 
तावतैव घटादेः कार्यस्य बहिरवभासः, ततश्च पर 
एव शिवः स्वेच्छया नियतिदशायाँ कुम्भकारस्य 
ACT परस्परापेक्तया कार्यमुपजनयेत्‌, यस्तु तस्य 
सत्यपि guga “मयेदं कृतम्‌? इत्यभिमानः 
सोऽपि तन्महिम्चेव, एतञ्च सर्व पुरस्तादेव सविस्तरं 
भविष्यात, इति नेहायस्तम्‌, तस्मा ्युक्तसुक्तम्‌ अस्व- 
तन्त्रस्य कर्तृत्वं न कदाचिदपि उपपन्नः इति, स 
हि कुम्भकारादिजेडे शरीरादौ णह्वीताशिमानः, इति 
कर्थं स्वरूपविर्द्धं स्वातन्त्यमभ्युपगच्छेत्‌ , तद्धि चि- 
देकगामि, इति व्यापकविरुद्धोपलव्धिः ॥ ८ ॥ 

अत आह 

स्वतन्त्रता च चिन्मात्र- 
वपुषः परमेशितुः | 

at aa ॥ 

ननु लोके शास्त्रे च जडस्थापि स्वातन्त्र्यात्मक 
क्तृत्वमभ्युपेयते, तथा च काष्ठानि ज्वलन्ति, TAT- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १० ] नवममाह्विकम्‌ | १३ 
ने च जगन्मतमिंति, तत्‌ किमेतदुक्त “जड़े स्वातन्त्र्यं 
नोपपन्नम्‌? इति ? इत्याशङ्क्याह 
स्वतन्त्र च जडं चेति ` 
तदन्योन्यं विरुध्यते ॥ ६ ॥ 

स्वातन्त्र्य हि स्व्रकाशत्वसुच्यते, जाड्यं च पर- 
प्रकाश्यत्वसुच्यते, न चानयोस्तादार्म्यं संसगो वा 
भवेदित्युक्तं “तदन्योन्यं विरुध्यते’ इति, अत एव च 
तज्जडं वस्तु संविन्लिष्ठत्वात्‌ तदूव्यवस्थायाः स्वात्म- 
सिद्धावपि परं स्व्रकाशात्मकं ्रमातारमपेक्षते, इति 
स्वालन्ःयं कथं जडस्य स्वरूपसँनिविष्टं स्यात्‌ ॥६॥ 

तदाह 


जाझ्यं प्रमातृतन्त्रत्वं 
स्वात्मसिडिमपि प्रति । 


यत्तु लोके WA वा जडस्यापि HA, तत्स्वत- 
न्त्राधिष्ठानादिना चोपचरितप्रायम्‌ ॥ 


ननु मा भूत्‌ कर्तृत्वं, कारणत्वमेव भविष्यति, यत्‌ 
सुस्पष्टं जडाजडयोरपि संगतिमियात्‌ ? इत्याशङ्क्याह 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


i 5 का. el oe in i 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४ तन्त्रालोकः | 


न कठेत्वाहते चान्यत्‌ 
कारणत्वं हि लफ्यते ॥ १०॥ 


स्यादेवं, यद्यर्थस्य बाह्यताभासनात्‌ अन्यत्‌ कार्यत्वं 
भवेत्‌, यावता हि अन्तराभासमानस्यार्थस्य तथा- 
रूपापरित्यागेनेव वहिराभासन नाम कार्यत्वं+ ततश्च 
यदपेक्तयेव श्रन्तरवस्थितोऽथः तदपेक्षयेवान्तरव- 
स्थितो बहिभवेत्‌, प्रमातुरेव चान्तःस्थितोऽयमिति, 
तत एव बहिर्भायान्नान्यतः, इति स एव घटाद 
कार्ये कारणं, न तु जडं Daly - तदपेक्तयास्य अन्त 
बैहिराभासाभावात्‌, प्रमातुश्च न कर्तृत्वात्‌ अन्यत्‌ 
कारणत्वम्‌ , इति युक्तमुक्तं कर्तृत्वमात्रसतत्तवं जडस्य 
कारणत्वं न युज्यते’ इति ॥ १० ॥ 


ननु अ्रयभेवेविधो भावस्वभाव एव यत्‌ अस्मिन्‌ 
सतीदं भवतीति, अन्यथा हि भावान्तभावेऽपि 
अभवत्‌ तस्मिन्‌ सति भवति, इति कथं स्यात्‌, न च 
अभूताकारभावनमन्तरेण अन्यत्‌ किचित्‌ कायः 
कारित्वम्‌, इति स्थित एव 'बीजाङ्कुरादौ भावे 
भातात्मा कार्यकारणभाव ' इति, यद्धमालंकारः 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


EOE जाळला 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ११ ] नवसमाह्विकम्‌ | १५ 

“भाव एव परस्येह कार्यताभाव''' "`` [२ 
इति । 

PATA जनको; योनासझूताकारभावकः ।" 
इति च। न च स्वभावसुत्सृज्य भावानामन्यत्‌ 
किंचिदपेक्षणीयम्‌, इति किमत्र चेतनालुप्रवेशनेन ? 
इत्याशङ्क्याह 

तस्मिन्सति हि तद्वाव 

इत्यपे्षेकजीवितम्‌ | 
aAA भावेषु 
स्वात्सनिष्ठतया RAZ ॥११॥ 
बौद्धानां हि चैकस्यैव आवस्य कार्यकारणभावो, 

नापि इयोः यौगपद्येन घटपटवत्‌ , न च क्मिकत्वेऽपि 
aaa नीलपीतादिज्ञानवत्‌ , न च नियतक्रमिक- 
वेऽपि पूवभावि कार्य, पश्चाद्भावि च कारणम्‌, अपि 
तु नियतपूर्वेभावं कारणं, नियतपरभावं च कायम्‌ 
इति उक्तम्‌, तस्मिन्‌ कारणाभिमते बीजादावेव 
सति तस्य कार्याभिमतस्याङ्कुरादेरेव अभूतपूवतया 
अवश्यंभाव इति, नियमश्चाल यस्य च भावेन भावल- 
क्षणम्‌, (पा० Fo २-३-३७) इति सप्तम्याक्षितो, 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१६ AIAR: | 


यदन्यस्मिन्सति अभवत्‌ तस्मिन्नेव सति भवतीति, 
स्यादेतत्‌ एवं जडानां यदि नियमो न भवेत्‌, 
यत्‌ - सति घटे धूमोऽपि स्यात्‌ किन्तु न नेय- 
wa इति, नियमे हि श्रन्योन्यपेक्षा जीवितम्‌ , 
सा च जडानां न संभवते, ते हि ARAARA- 
परिनिछितत्वादन्योन्यवार्तानभिज्ञा : , इति कस्मिन्‌ 
सति कि स्यात्‌, नन्वभ्चिधूमावेव तथा परिदृश्यमानो 
अन्योन्यात्मतामनासादयन्तावपि अन्यथा भवन्तो 
नियतावित्युच्येते, न ठु नियमो नामापरः कश्चित्पदा- 
थो योऽनयोरन्योन्यपेक्तां प्रसञ्जयेत्‌ , तदग्नेरयभेव 
नियमो - यत्तस्य पश्चान्नाधूमः, तस्याप्ययसेव - यत्‌ 
ततः पूर्व नानञ्चिः, इत्यनयोः स्वात्ममात्रपर्यवसितम्‌ 
अनन्यस्पशितया विशिष्टं रूपमेव कारणता कार्यता 
च, इति न कश्चिदपेक्षार्थः,? अत्रो च्यते-एवं हि दर्शन- 
मात्रमेव प्रमाणीकृतं स्यात्‌, यत्‌- पुरुषेण अग्नेः 
पश्चात्‌ धूम एव प्रतीयते, नाधूमः, तस्यापि पूर्वे- 
मञ्निरेव नानप्िरिति, न च दृश्यानपेक्षात्‌ दशन- 
मात्रादव अर्थतथात्वव्यवस्था न्याय्या इत्यनयोः 
स्वरूपसँनिविष्टः काश्चिद्विशेषोऽभ्युपगमनीयो, योऽ- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


"कंक. ° 3 कि सिक” 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ११ | नवममाह्विकम्‌ | १७ 


भ्निधूमो तथा नियमयेत्‌, अन्यथा हि wa: पश्चात्‌ 
यो धूम एव नापरः स ATA: स्वरूपातिशयो, नापि यो 
धूमात्‌ पूर्वमाप्निरिव नापरः स धूमस्य, इति कथमेवं- 
भावो भवेत्‌, नहि परः परस्य स्वरूपमतिशाययति, 
न च बइुशोऽपि दैवयोगात्‌ पुरुषेण घटादनन्तरं 
पटो हश इति तयोः पर्स्परयोनिरपेक्तयोरपि ता- 
वता किंचित्‌ नियामकं ज्ञातेयसुदियात्‌ येनावश्यं 
पोवापर्य स्यात्‌, एवं च कृत्तिकारोहिशयुदययोरपि 
कार्यकारणभावो भवेत्‌ - यदुदितासु कृत्तिकासु निय- 
सेन रोहिणयुदयः इति, अथ कृत्तिकाभ्यो रोहि- 
णीनामभूतपूर्वतया नोदयः - पूवादिनेषु तथा दृष्ट- 
ald, इति चेन्न, एतद्धि धूमेऽपि समानं, यत्‌ 
तस्यापि पूर्वदिनेषु वह्निनेरन्त्ेणो दयो दृष्ट इति। ननु 
पूर्वस्य सामर्थ्यात्‌ परस्य भावः कार्यकारणभावः, 
स च न कृत्तिकारोहिणयुदययोः संभवति - श्रुवाव- 
बद्धे हि नक्षत्रचक्रं युगपदेव नित्यं प्रवहदवास्थितं, 
किन्तु घटीयन्त्रवत्‌ क्रमेण परिवर्तमानं दृश्यते, ये- 
नायमनयोः पूर्वापरत्वेनावसायो, न तु स्वरूपसनि- 
विष्टः कश्चिद्विशेषः। नन्विदं हि नाम भवद्ग्हे पूर्वस्य 
द 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१८ श्रीतन्त्रालोकः | 
सामर्थ्यं गीयते यत्‌ तदभावादभूतोऽपि परः तस्मिन्‌ 
सति भवन्‌ हश्यते इति, यद्धर्मालंकारः 


“तत्र सामर्थ्यं हि तस्य जनकत्वं, ag यदि 
तस्मिन्सति न भवति कथं नाम तत्सामर्थ्यम्‌ , 
अथ भवति कथमसामर्थ्य स्यात्‌ ।? 


इति । त्रेकाल्यपरीक्षापि 
AQ च प्रागसन्भावः कारणं सति हश्यते |’ 

इति, तञ्चात्रापि समानं, यत्‌ क्ात्तिकोदयात्‌ पूवमभव- 
न्नपि रोहिणयुदयः तस्मिन्‌ सति भवन्‌ दृश्यते इति, 
तत्‌ सर्वथा समानेऽपि विधो ककात्तेकारोहिण्युदययोः 
कार्यकारणभावो नास्ति, धूमाग्न्योश्चास्ति इति निः 
निबन्धनः कथमसौ विभागः श्रद्धातव्यः स्यात्‌, 
तस्मात्‌ कार्यकारणयोः स्वरूपसंनिविष्टं किंचिज्ज्ञा- 
तेयमभ्युपगमनीयं यस्यान्वयव्यतिरेको स्याताम्‌, 
ज्ञापकेन हि सर्वत्र वस्तुनि संभवदेव रूपं ज्ञाप्यते, 
नान्यथा, तथात्वे वा भ्रान्तिः स्यात्‌ - इति न वस्तु 
ज्ञापितं भवेत्‌, न च तदपेक्षामपहाय अनन्यत्‌ किं 
चित्‌ भवितुमर्हति, सा च द्विविधा - श्रन्योन्यानुष- 
क्षितात्मिका अमिप्रायात्मिका वा, न च उभय्यपि 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ११ | नवममाह्विकम्‌ । १४ 


सा कार्यकारणतया संमतानां जडानां संभवति, 
अन्योन्यालुषङ्गिता हि इयोरर्थयोः परस्पररूप- 
त्वात्‌ वह्योष्णययोरिव सत्तायामेकात्म्यम्‌, एकतरा- 
पाये पुनः परस्य सत्तेव न स्यात्‌ - उष्ण्त्वाभाव 
इव वहेः, न च कार्थकारणयोरेवंभावोऽस्ति - पर- 
स्परविविक्ततया अश्निधूमयोः प्रातिभासात्‌, तथात्वे 
धूमाभावेऽश्चिरेव न भायात्‌, तदभावेऽपि वा धूम 
इति प्रत्यत्तविरोधः स्यात्‌, द्वितीया चानुसंधान- 
रूपा, यथा - MST प्रति, भोक्ता हि अन्ने प्रति 
सापेच्तोऽपि अन्नानुषङ्गितया न प्रतीयते, किं तु 
तदस्य संविदि अभिसुखीभावमेति, येनायं - तदभि- 
लाषाद्यात्मना श्रनुसंधानेन तत्र प्रवतते, न चेवं 
कार्यकारणयोः संभवति - तयोजेडत्वात्‌ परस्परस्य 
स्वरूपमनुसंघातुमसामथ्यीत्‌, तत्सवेथा जडानां 
किंचित्‌ ज्ञातेयं विना कार्यकारणभावो नोपपन्नः, 
इत्येव स्थितम्‌ NSU 

ननूक्तमेवात्र ज्ञातेयं - यत्‌ कारणस्य पूर्वत्वं का- 
यैस्य च परत्वम्‌ इति, पूर्वसत्ताश्रयोजकीकारेण हि 
परस्यापूवतया सत्ताविर्भावः, अत एव न भविष्य- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


Ro श्रोतन्त्रालोक: | 


zanaat: तदाविर्भावने सामर्थ्यं — तावन्तरेणापि 
तस्य भावात्‌, पूरवेस्य हि प्रागेव सत्त्वात्‌ तदावि- 
भावने सामर्थ्य, न भविष्यतः - तदानीं तस्याकिंचि- 
FRA, TARAA समानकाल उच्यते, समानका- 
लत्वं च लब्धसत्ताकयोभंवति, न च तदानयोः 
किंचित्‌ कतेव्यमवाशिष्यले - यदेकस्यान्येन क्रियेत, 
इति पोर्वाप्थमात्रमेव कार्यकारणयोज्ञोतियमित्याह 
स पुवमथ पश्चात्स 
इति चेत्पूवपश्‍चिमो । 
स्वभावे$नतिरिक्ती चे 
त्सम इत्यवशिष्यते ॥१२॥ 
नन्वनयोः पूर्वेख परत्वं च किं स्वभावादतिरि- 
क्तमनतिरिक्त वा, तत्र नाद्यः पक्षः- नाहि भवद्णहे 
पूर्वत्वाद्यापे किंचिद्वस्तु सदस्ति यत्तदतिरेकेण 
सत्तामियात्‌, व्यवहारमात्रसिद्धत्वे वा तस्य काय- 
कारण भावो5पि एवं स्यादिति स्वसिद्वान्तभङ्गः - का- 
यैकारणभावस्य वस्तुस्वभावत्वेनाभ्युपगमात, यद्धर्मा- 
पं० ३ य° go भावेन नेति पाठः। 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १२ ] नवममाह्विकम्‌ | २१ 


“तदेवमयं वस्तुस्वभाव एव कार्यकारण- 
भावो न तु व्यवहारमात्रसिद्धः 7 


इति, अनतिरेकपश्षे च कार्यकारणत्वेन संमत 
भावद्वयमेवावाशिष्यते इति न तयोः ज्ञातेयं किंचि- 
दुक्तं स्यात्‌, न च भवदर्शने धूमाग्न्योर्धूमाश्निरूपतां 
विहाय अन्यः काश्चित्‌ कार्थकारणभावात्मा विशेषः, 
अत एव चात्राभ्युश्चयबुद्धिनिर्भाद्यलसुक्त यत्‌ न के- 
वलमयमभिर्धूमो वा यावत्‌ कारणमपि कार्यम- 
पीति । नन्वेवं वदद्भिर्भवद्धिरनक्तरमेव yas 
रूपताया अन्यत्‌ कारणं HIG चाक्तम्‌, तथाहि - 
यद्यमिखमेव कारणत्वं तत्प्रतीतेऽञ्चित्वे 

“एकस्यार्थेस्वभावस्य प्रत्यक्षस्य सतः स्वयम्‌ । 

कोऽन्यो न भागो हष्टः स्याद्यः प्रमाणैः परीक्ष्यते ॥' 


इत्याद्मक्तयुक्त्या किमिति न तत्‌ प्रतीयात्‌, येना- 
भ्युञ्चयबुद्धिनिर्याह्यस्वमपि अस्य स्यात्‌ ? सत्यमेव 
किं तु विकल्पस्य एतदोरारम्यं - यदश्नित्वमवस्यन्ने- 
तावदेव अवस्यति, न कारणत्वमपि - येनेवंप्रतीत्य- 
न्तराभ्युत्चयः, ननु विकल्पेन चेत्‌ तथावसितं तावता 
कः प्रतीत्यन्तराभ्युञ्चयार्थः, नहि गोः शुक्त इत्येव- 
मादिष्वभ्युञ्चयबुद्ध्या किंचित्‌ कार्यम्‌, एतद्विकल्पस्य 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२२ श्रीतन्त्रालोकः | 

स्वशिल्पनेपुणं - यदभिन्नमपि भेदयति भिन्नमपि 
संसूजतीति, श्रथ प्रतिभासमूलमेवं विकल्पस्य साहा- 
त्म्यम्‌, इह तु न तथा, नहि कारणत्वं कार्यत्वं वा 
संनिवेशादिवत्‌ अर्थातिशयरूपं, येनं - अनयोः प्राति- 
भासिकत्वं स्यात्‌, AA च प्रतीयमानरूपस्वभा- 
वत्तेन क्षणिकत्ववदवस्थाप्येते इत्यस्त्यत्र अभ्युञ्चय- 
बुद्ध्या कार्य, नहि आकारशून्यो5थः स्यात्‌ अवेद्य 
वा वेदनं तदग्न्याकार एव धूमकारणताया आकारो 
यत्र प्रतीत्यन्तराभ्युञ्चयो भवेत्‌ , सत्यमस्त्येचं, कि तु 
अग्न्याकारादन्य एव धूमकारणताया MR, 
अन्यथा हि अन्त्यावस्थामप्राप्तोऽपि अग्नि; कथं न 
धूमं जनयेत्‌ , नहि तादवस्थ्यमग्राप्तोऽञ्चिरञ्चि्नं स्यात्‌, 
क्षणिकत्वं च योगिनां प्रतीयमानात्‌ नीलरूपात्‌ 
अन्यदेव पर्यवस्येत्‌ , नीलादिकं हि निदृत्त्यनिवृत्त्युभ- 
यधर्मलाधारणरूपं, चणिकत्वं पुननिवृत्त्येकधमस्वभा- 
4, यत्‌ प्रामाण्यं ' निवृत्तिघर्मता हि सा? इति, तस्मात्‌ 
भास्वराद्याकारत्वं नामाञ्नित्वं, धूमानुविहितान्वयव्य- 
तिरेकत्वं च कारणत्वं, पारडुराद्याकारत्वं च धूमत्वम्‌ , 


शग्न्यन्वयव्यतिरेकानुविधायित्वं च कार्यत्वम्‌ इति 
5475: 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १३ ] नवममाहिकम्‌ | २३ 


'वूमाभिरूपतातिरिक्तं कार्यत्वं कारणत्वं चानुक्तसि- 
gaa, अन्यथा हि कार्यकारणत्वेन संमतं भावद्वयं 
विशरारुष्रायं पर्यवस्येत्‌ ॥१२॥ 
ननु भवत्वेवं, नहि कार्यकारणभावात्मा कश्चित्‌ 
सेबन्धोऽस्माकं विवक्षितः, सवे एव हि भावाः 
स्वातममात्रपर्यवसिता एव ? इत्याशङ्क्याह 
बीजमङ्कुर इत्यस्मिन्‌ 
सतत्त्वे हेतुतद्वतोः । 
घटः TAR भवेत्‌ 
कार्यकारणता न किम्‌ ॥१३॥ 
शस्मिन्सतत्व इति - परस्परमपेक्षाशून्य इत्यर्थः, 
किं न भवेदिति - परस्परनेरपेक्ष्यस्य अविशेषात्‌ 
त्रापि कार्यकारणभावो भवतु, इति यावत्‌। Fz 
खलु अपेक्षाशून्यत्वातू जडानां कार्यकारणभावो न 
भवेत्‌ - इत्युपपादितम्‌, अथ च लोके बीजादङ्कुरो 
जायते इत्येवमाद्यास्मिका प्रतीतिः, इत्यवश्यं केन- 
चित्‌ चिद्रूपेण प्रमात्रा भाव्यं, यत्र विश्रान्तं सत्‌ भा- 
ad कार्यकारणव्यपदेशपात्रतामासादयेत्‌, नहि 
चिदात्मकैकप्रमातृविश्रान्तिमन्तरेश अत्यन्तविशरा- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२४ श्रीतन्त्रालोक: | 


रूणां सिकतानासिव जडानां भेदाभेदात्मा संश्लेषः 
स्यात्‌ , अत एव कर्तृकर्मभावसतत्त्व एव कार्यकारण- 
भावः, इति - नः सिद्धान्तः, यदुक्तम्‌ 


“जडस्य तु न सा शक्तिः सत्ता यद्सतः सतः | 
कलृकर्मत्वतक््बैव कार्यकारणता ततः ॥" 


इति, ततश्चेतत्‌ युज्यते - यत्‌ कृषीवलो चीजादङ्ङुरं 
जनयति, ईश्वरश्च ITT TARA धूममिति ॥१३॥ 

नन्वेवं बीजाङकुरयोभेदे सति एकप्रमातृविश्चा- 
न्तिमात्रात्‌ कारणत्वं कार्यत्वं च न सिद्ध्येत्‌ , एवं 
घटपटाभासयोरपि तादूरूप्यं स्यात्‌ - सर्वावभा- 
सानां mada विश्रान्तेः, तत्‌ तयोरेकार्म्यमेव 
अङ्गीकार्य, येन कारणमेत्र तत्तदरूपतया परिणमत्‌ 
कार्यमित्युच्यते ? इत्याह 

बीजमङ्कुरपत्रादि- 
तया परिश॒मेत चेत्‌ । 

इह तावत्‌ सवे एव भाववर्गेः परिनिष्ठितनिजरूप 
इति बीजं चेत्‌ बीजं कथमिवाङ्कुरादिरूपतामियात्‌ 
अतथाखभावस्य तथाखभावायोगात्‌ , नहि कदाचित्‌ 
घटोऽपि पटः स्यात्‌ ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


० ० cre 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १५ | नवसमाह्विकम्‌ । २५ 
तदाइ 
च्तत्स्वभाववपुषः 


स स्वभावो न युज्यते ॥ १४॥ 
अथोच्यते - बीजस्येयानेव स्वभावो, यत्‌ - क्रमे- 
णाङ्कुराद्यात्मनावतिऽते इति एकमेव हि वस्तु क्रम 
बिचित्रस्वभावम? इति सत्कार्यवादिनः ॥ १४ ॥ 
अत आह 
स तत्स्वमाव इति चेत्‌ 
ननु यद्येवं ale बीजमङ्कुरो वा बीजत्वमात्र 
एवाङ्कुरत्वमात्र एव वा रूपे विश्रान्तेः बीजस्या 
बीजात्मकमङ्ङुराद्यपि भ्रन्त्यं रूपं संभवेत्‌ ,अङकुरस्य 
चानङ्ङुराद्यात्मकम्‌ आद्यं बीजाद्यपीति ? तदाह 
तर्हि बीजाङ्कुरा निजे । 
तावत्येव न विश्रान्तो 
तदन्यात्यन्तसंभवात्‌ ॥ १५ ॥ 
न चेकमेव वस्तु द्वयात्मक संभवेत्‌ , इत्यवश्यं केन- 
चिदेकेन भाव्यं, यस्य - बीजाङ्कुराद्यात्मना विचि- 
त्रोऽयमाकारः प्रस्फुरेत्‌ ॥ १५ ॥ 


3 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


RE श्रोतन्त्रालीक: । 


तदाह 
ततश्च चित्राकारो$सो 
तावान्काश्चित्मसज्यते । 
नन्वभीष्टमेवेतदस्माकम्‌ ? इत्याह 
Wed चेत्‌ ७००००००००००००००००००० | 


ननु एवमपि कथमेकस्थेव परस्परविरुद्धं बीजत्वा- 
बीजत्वाद्यात्मकमाकारद्यं संभवेत्‌ ? इत्याइ, 


विरूडाकारसंभवः ॥ VE tt 
नहि एक एव घटो लोहितश्चालोहितश्च भवेदिति 
भावः, स्यादेतत्‌ - एवं यदि युगपा्चत्रत्वमभ्युपग- 
च्छेम कि तु करमेण, इति को विरोधार्थः ॥ १६ ॥ 
अत आह 
क्रमेण चित्राकारोऽस्तु 
जडः कि नु विरुद्धयते । 
यत्‌ सत्कार्यसिद्धिः परिहृश्यमानमेव भावशरीरं 
स्वभावभूतेन क्रमेण तथा तथा भवतीति 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


ae 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १७ ] ___ नवममाह्रिकम्‌। २७ 


“एक एव ख आकारः क्रमचित्रो हि तचत्वतः | 
स्वस्वरुपनिमग्ने deed सवमश्तुते॥® .___ 
EN 


इति च, जड” इति, श्रजडं हि चित्रविज्ञानादि युग- 
पत्‌ चित्रमपि भवेत्‌ इति भावः “कि नु विरुष्यत” 
इति-लोहितोऽपि हि घटः कमात्‌ निमित्तान्तरे- 
णापि अ्लोहितोऽपि स्यात्‌ ॥ 
ननु क्रमो थोगपव्यं वा न वस्तुनः स्वरूपे कश्चि- 
दतिशयः, अपि तु संविदः, संवित्‌ हि घटादनन्तरं पटं 
प्रतियती समं वा क्रमाक्रसावुत्थापयत्‌, न तु वस्तुनः 
स्वरूपादथिकः HIATHA कमो वा भवेत्‌, इत्येक- 
स्मिन्‌ वस्तुनि क्रमाभ्युपगमेऽपि न विरुद्धधर्माध्यासो 
व्युपरमेत्‌ ? इत्याह 
क्रमोऽक्रमो वा भावस्य 
न स्वरूपाधिको भवेत्‌ ॥ १७॥ 
तथोपलम्भमात्र at ०००००००००००००००००००० 
“न स्वरूपाधिको भवेत्‌? इति - न कश्चिदित्यर्थः, 
aa हेतुः तथोपलम्भमात्रै ay इति, उपलम्भो हि 
क्रमेण अन्यथा वा भवन्‌ क्रमाक्रमाभ्यां भावस्वरूपं 
व्यवहारयतीति ॥ १७ ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२८ श्रोतन्त्राल्लोक: | 
ननु उपलम्भस्यापि एवंभावे कि निमित्तस्‌? इत्याह 
oenen gyae कि तथा | 
इह खलु उपलब्धा क्रमाक्रमाभ्यामेव तत्तदर्थ- 
जातमुपलभते इत्युपलम्भस्यापि क्रमाक्रमायोगः, 
उपलब्धुश्च संविन्मात्ररूपसेऽपि क्रमाक्रमोपलम्भ- 
स्वभावत्वादेवंभावः ॥ 
तदेतदाशङ्ते 
उपलब्धापि विज्ञान 
स्वभावो योऽस्य सोऽपि हि॥ १८॥ 
क्रमोपलम्भरूपत्वात्‌ 
क्रमेणोपल भेत चेत्‌ | 
अन्नापि स एव पर्यनुयोगः, इत्याह 
तस्य तहिं क्रमः कोऽसौ 
तदन्यानुपल्तम्भतः ॥ १६ ॥ 
उपलभ्यस्य हि उपलम्भसुखेन क्रमाक्रमयोग 
उक्तः, तस्यापि उपलब्धूसुखेन, उपलब्धुः पुनरुप- 
लब्ध्न्तर नास्त - अनवस्थापत्तेः, तदस्य कुतस्त्यः 
क्रमः ? इत्युक्तम्‌ 'तदन्यानुपलम्भतः? इति ॥१६॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २१ ] नवममाहिकम्‌ | Rat 


स्वभावपत्ताश्चयेऽपि अस्य नोपलब्धृस्वरूपादा- 
धिक्र्य पयवस्येत्‌, इत्याह 
स्वभाव इति चेन्नासो 
स्वरूपादाधिको भवेत्‌ । 
अथ स्वभावभूतस्वात्‌ स्वरूपानतिरिक्तत्वेऽपि F- 
मस्य स्वस्वातन्त्र्यादतिरिक्तायभानतया अवभासन- 
मित्युच्यते, ale अस्मददर्शनमेवागतो सि, इत्याह 
स्वरूपानधिकस्यापि 
MACY स्वस्वभावतः ॥१०॥ 
स्वातन्न्याह्ासन स्याच्चत्‌ 
किमन्यदूब्रूमहे वयस्‌ ॥ 
इत्थं श्रीशिव एवैकः 
कर्तेति परिभाष्यते ॥ २१ ॥ 
किं नाम चास्य कठेत्वम्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
कर्तृत्वे चैतदेतस्य 
तथामात्रावभासनस्‌ । 
'तथामात्रावभासनस्‌? इति, तथा - विचित्रेण 


रूपेण प्रमातृप्रमेयात्मनां मात्राणामंशानामवभास- 
नम्‌ -श्रतिरिक्ततयेव प्रथनमित्यर्थः ॥ २०-२१ ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


Re श्रीतन्त्राल्लोक: । 


एवं विशवे पदार्था यथा भगवता स्वेच्छयेवाव- 
भासिताः, तथा कार्यकारणभावोऽपि, इत्याह 
तथावभासनं चास्ति 
कार्यकारणभावगम्‌ ॥ २२ ॥ 
नन्वेवं बाजाङ्कुरादो घटपटादो च सर्वत्र भगव- 
त्कर्तृक्मेविशेषेणावभासनम्‌, इति कथं कचिदेव 
कार्यकारणताव्यवहारः ? इत्याशडुत्याह 
यथा हि घटसाहित्यं 
पटस्याप्यवभासते | 
तथा घटानन्तरता 
किं तु सा नियमोज्किता ॥२३॥ 
अतो यन्नियमेनेव 
यस्मादाभात्यनन्तरस्‌ । 
तत्तस्य कारणं ब्रूमः 
सति रूपान्वयेऽधिके ॥२४॥ 
नियमोज्भितेति - तयोविंपर्ययेण अविशेषेश च 
दशनात्‌ | नन्वेवं बोद्धस्येव तथापि कृत्तिकारोहिः 
णयुदयादो कार्यकारणभावः प्रसज्येत? इत्याशङ्क्योक्त 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २४ ] नवसमाहिकस्‌ । ३१ 


“सति रूपान्वयेऽथिके? sta इह तावन्मायापदे घटा- 
देः कार्यस्य शृदण्डचकादीनि बहूनि कारणानीत्यवि- 
वादः, तत्रास्य सत्‌ उपादानकारणं, यत्‌ सेव Rra- 
कस्तूपकादिकमेश अन्यानपेक्तितयानुवतेते इति, 
दण्डादि तु सहकारिकारणप्रयुणनपरिवतनाद्युप- 
कारमात्रचरितार्थत्वात्‌ , तेन यदीयमेव यस्य रूपं के- 
नाविद्वभेणाचुयायि भासते तदेव तस्योपादानकार- 
शम्‌ इति, यद्षोद्धा आपि 


'अनपेक्षालुइत्तेश्च भेदे$प्यथोन्तराख्रये | 
तस्योपादानहेलुत्वं Be: कुण्डादिके यथा ।" 


इति, यत्‌ पुनरेवमाचक्तणेरपि धूमादावलुपादानमेव 
कार्यत्वमभ्यघायि तत्कारणविभागानभिल्ञत्वमेव तेषां, 
यतो - धूमस्य नाञ्चिरुपादानकारणम्‌, अपि तु आर्द्रे- 
न्घनादि, तथाहि - तुषतुरुष्कादेरुपादानात्‌ अस्य 
गन्धाद्यप्यन्वयवदवभासते तदेव तस्योपादानकार- 
णम्‌, लौकिकानामपि अत्र वेदुष्यम्‌ - चन्द्रकान्तो- 
दकद्रवादो च चन्द्रकान्ताश्रयोपक्कताश्चन्द्रकिरणा 
एवोपादानम्‌, अन्यथा हि चन्द्रकान्तस्य द्रवीभावे 
AYA TAI: स्यात्‌, इत्यलमवान्तरेण ॥२४॥ 


. CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


३२ श्रीतन्त्रालोकः | 


नन्वेवं रूपान्वयोपकृतः पोर्वापर्यनियमात्मा कार्य 
कारणभावो यदि वास्तवः, तत्कथं व्यभिचरेत्‌ ? 
इत्याशङ्क्याह 
नियमश्च तथारूप- 
भासनामात्रसारकः । 
बीजादङ्कुर इत्येवं 
भासनं नहि सर्वदा ॥ २५॥ 
भासनामात्रसारले हेतुः - एवं भासनं “नहि 
सवदा इति- कदाचित्‌ हि बीजाभावेऽपि अङ्कुरो 
भवादात भाव sll २५॥ 
तदाह 
योगीच्छानन्तरोद्भूत- 
तथाभूताङ्कुरो यतः | 
इष्टे तथाविधाकारे 
नियमों भासते यतः ॥ २६ ॥ 
स्वप्ने घटपटादीनां 
हेतुतडत्स्वमावता | 
भासते नियमेनेव 
बाधाशून्येन तावति ॥ २७॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


HTH २७ ] नवममाहिकम्‌ | ३३ 


इह खलु योगिनो निरुपादानमेवेच्छामात्रेण 
श्रङ्कुरादिकार्यं कुरवेन्तीत्यविवादः, तेन योगीच्छातो- 
ऽनन्तरमुद्भूतः अत एव तथाभूतो - बीजाभावेऽपि 
प्रादुर्भूतो योऽसावङ्कुरः तस्मिन्नपि यतः पोर्या- 
पर्यात्मा नियमोऽवभासते “बीजादेव ग्रडकुरो जायते? 
इति नायमेकान्त इत्यर्थः, योगीच्छाभिनिवतितश्च 
अङ्कुरो बीजकार्याङ्कुरसमानजातीय एव, न तु 
शाल्ूकाद्विजञातीयः, इत्याह 'तथाविधाकारः इति, 
अन्यथा हि योगिनाभिच्छाविसंवादात्‌ योगित्वमेव न 
सिद्धयेत्‌ , न चेतद्‌श्रान्तिमात्रनित्युक्तम्‌ इष्टः झति- 
तत्तत्समी हितार्थक्रियाकारिणीत्यर्थः, तदुक्तम्‌ 


योगिनामपि स॒टूबीजे विनेवेच्छावशेन यत्‌ । 
दि जायते तत्तल्स्थिरस्वार्थक्रियाकरम्‌ ॥! 


इति, तथा यतः स्वप्नेऽपि नियमेनैव घटकार्यः पटो- 
ऽपि भासते - घटाभासानन्तरं पटाभासस्योदयात्‌ , 
स्यादेवमेतत्‌ यदि बाधा न स्यादित्याह “बाधा शून्ये- 
न? इति, बाधश्चात्र कि तादात्विकः कालान्तरभावी 
वा, तत्र तावदुत्तरः पक्षो - जाग्रद्गाविनोऽपि AM- 


पेक्षया बाधसंभवात्‌, तादात्विकस्तु नास्त्येव बाधः - 
x 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


३४ तन्त्रालोकः | 


प्रबोधपर्यन्त Gala तथावभासात्‌ , अत एव ताव- 
ति - स्वम्ावस्थायामेवेत्युक्तम्‌ ॥ २७ N 
एवं निर्बाधो नियम एव कार्यकारणताया 
निबन्धनम्‌, इत्याह 
ततो यावति यादृष्या- 
न्रियमो बाधवर्जितः | 
भाति तावति agaz- 
हढहेतुफलात्मता ॥ २८ ॥ 
ननु एवमपि सोगतमतमेवापतेत्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
तथाभूते च नियमे 
हेतुतदत्त्वकारिशि । 
वस्तुतश्चिन्मयस्येव 
हेतुता तदि सवेगम्‌ ॥ २६ ॥ 
तदिति - यन्नाम चिन्मयस्यैव ` हेतुतेति? सर्वग- 
मिति - सवेषामेव मृददणडाद्याभासानां विश्रान्तिधा- 
मत्वेनानुवर्तनात्‌ ॥ २६ ॥ 
एवं च नेकं किचन जनकं, सामग्री वे जनिके- 
त्याद्यपि संगच्छते, इत्याह 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ३१ ] नवममाह्विकम्‌ | ३४ 
अत एव घटोदभूतो 
सामग्री हेतुरुच्यते । 
सामग्रीति-न पुनव्यस्ताः समग्राः, ननु समग्रान्‌ 
द्ण्डादीन्‌ विहाय का नामान्या सामग्री इत्यु- 
च्यते ? इत्याशङ्क्याह 
सामग्री च समग्राणां 
यद्येक नेष्यते AY: ॥ ३० ॥ 
हेतुभेदान्न भेदः स्यात्‌ 
फले तच्चासमञ्जसम्‌ | 


चो हेतौ, एकं वपुरिति - समग्रप्रत्ययनिमित्तमेक- 
प्रमातृविश्रान्तिलक्तणम्‌, इह तावन्ख्ृददणडादयो व्य- 
स्ता एव यदि घटहेतवः स्युः तत्‌ कारणभेदात्‌ 
कार्येभेदस्याविवादात्‌ अनेके घटाः प्रादुभवेयुः, न 
चेवम्‌, इत्येकप्रमातृविश्रान््या सामग्रीशब्दवाच्य- 
मेवेषां वपुरवश्येषणीयं - यदेकमेव घटं जनयेत्‌, 
यदपेक्षयेव च कारणानां पारस्परिको भेदो, यतः 
फलभेदोऽपि स्यात्‌, नेति काका योज्यम्‌, प्रत्य- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


३६ तन्त्रालोकः | 
क्षविरुद्धं चेतदित्याह ' तञ्चासमञ्जचससिति' ॥ ३० ॥ 
ननु यत्‌ यस्यान्वयव्यातिरेकावनुविधत्ते तत्‌ तस्य 
कारणमित्युक्तं, व्यस्तानां च भ्रृदरडादीनामेवंभावो 
नास्ति, समग्राणां चास्ति, इति कोऽर्थः सामग्री- 
शब्दवाच्येनेकेन वएुषाभ्युपगतेनेषाम्‌ ? इत्याश- 
याह 
यद्यस्यान्नुविधत्ते ता- 
मन्वयव्यतिरोकिताम्‌ ॥ ३१॥ 
तत्तस्य हेतु चेत्सोऽयं 
कुण्ठतर्को न नः प्रियः | 
कुठ इति - समनन्तरमेव तत्तदूदूषणोदीरणेन 
भन्नशक्तीकृतत्वात्‌ ॥ ३१ ॥ 


ननु समस्तानामप्येषां केनचिद्रपेण alae न 
स्यात्‌, तद्देशकालविप्रकृष्टानासापे हेतुत प्रसज्येत्‌, 
इत्याह 


समम्राश्‍च यथा दण्ड- 
सूत्रचक्रकरादयः॥ ३२॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ३५ ] नवसमाहिकम्‌ | ३७ 


दराश्च भाविनश्चेत्यं 
हेतुत्वेनेति मन्महे ॥ 
दूरा - मेवौदयो, भाविनः - कर्क्यादयः, इत्यमि- 
ति-तथा, एवं यथा दणडादयो घटे Wet भवन्ति 
तथा दूरादयोऽपीति, मन्महे - प्रसङ्गेन मन्यामहे 
इत्यर्थः ॥ ३२ ॥ 
नन्वत्र दूरभाविनोरन्वयव्यतिरेकानुविधानमसि- 
द्वम्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
यदि तत्र भवेन्मेरु- 
भैविष्यन्वापि कश्चन ॥ ३३ ॥ 
न जायेत घटो नूनं 
तत््रत्यूहव्यपोहितः । 
यथा च चक्रं नियते 
देशे काले च हेतुताम्‌ ॥ ३४॥ 
याति कर्किसुमेर्वाद्या- 
स्तद्वतस्वस्थावधि स्थिताः । 
ननु चक्रादीनां किं देशकालसंनिकर्षो विवाक्षित 
उत रूपसंनिकर्षः, तत्र देशादिसनिङ्ष्ट्व पटादा- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


ac श्रोतन्त्रालाक: | 
नामपि संभवेत्‌, इति तेषामापि एककार्यका STE- 
जयेत्‌ , रूपसंनिकषेश्च नेष्यते भवद्भिः, तन्नियतदेशा- 
द्यवस्थायेत्वं नाम संनिकर्षः पर्यवस्येत्‌, तञ्च मेर्वा- 
दीनामपि अविशिष्टम्‌, इति तेऽपि हेतवो भवेयुः, 
तस्मादेषामेकप्रमातृविश्रान्तिसतत्त्वमेकं रूपमवश्या- 
भ्युपगमनीयं, येन - तत्तत्संयोजनवियोजनादावेक- 
स्यैव परमेश्वरस्य aaa विश्वमिदसुन्मिषित्‌ ॥३४॥ 
तदाह 
तथा च तेषां हेतूनां 
संयोजनवियोजने ॥ ३५ ॥ 
शिव एवैकः 
स्वतन्त्रः कर्तृतामियात्‌ । 
ननु कथं सवत्र शिवस्यैव कर्ृत्वामिष्यते, घटादौ 
हि कुम्भकारो व्याप्रियमाणो हश्यते ? इत्याशङ्क्याह 
कुम्भकारस्य या संवित्‌ 
चक्रदण्डादियोजने ॥ ३६ ॥ 
शिव एव हि सा यस्मात्‌ 
संविदः का विशिष्टता । 
“का विशिष्टतेति? - को मेद इत्यर्थः, नहि संविदः 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ३४ | नवममाह्विकम्‌ | ३४ 


संविद्रपादणुमात्रेणापि अधिक रूपान्तरं किचिद्भ- 
वादिति भावः ॥ ३६ ॥ 
aq कौस्भकारी संवित्‌ देशकालाद्यवच्छेदात्‌ 
संझचितस्वभावा “परा” पुनरनवाच्छिन्नत्वात्‌ 'पराद्वय- 
रूपा? इति कथं तयोरविशेष उक्तः? इत्याशङ्क्याह 
कौम्भकारी तु AAR- 
रवच्छेदावभासनात्‌ ॥ ३७ N 
भिन्नकल्पा यदि ज्ञेप्या 
दण्डचक्रादिमध्यतः । 
दणडचक्रादिमध्यतः क्षेप्येति- दणडादिवत्‌ सह- 
कारिकारणमात्रनेतदिति तात्पर्यम्‌, अतश्च नात्र 
कुम्भकारस्य साक्षात्कतेत्वम्‌, इति शिव एव सवत्र 
कर्ता? इति सिद्धम्‌ ॥ ३७॥ 


तदाह 
तस्मादेकेकनिर्माणे 
शिवो विश्वेकविग्रहः ॥ ३८ ॥ 
कर्तेति Ga: कतृत्वा- 
मिमानोऽपि विभोः कृतिः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


४० श्रोवन्त्रालोक: | 


ननु यद्येवं तत्‌ दरडादिसमानकच्त्यत्वेडपि कुम्भ- 
कारस्य कथमेवमाभिमानो भवेत्‌ 'यन्मयेदं कृतम’ 
इत्याशङ्क्याह पुंस” इत्यादि, यश्चायमस्य कर्तृत्वा- 
भिमानः - प्रतिश्ुवः इव ्रधमर्णभावः, स पारमेश्व- 
थेब नियतिशक्तया तथा व्यवस्थापितो, यतो धर्मा- 
धर्मादिव्यवस्थापि सिद्धयेदिति न कश्चिद्दोषः, एवमा- 
भासमात्रसतत्त्व एव कार्यकारणभाव इति सिद्धम्‌॥ 
ततश्चास्य लोकशास्तरादावनेकप्रकारं वैचित्र्यम्‌, 
इत्याह | 
Ad एव तथाभान- 
परमार्थतया स्थितेः॥ ३६ ॥ 
कार्यकारणभावस्य 
लोके शास्रे च चित्रता । 
तत्र प्राधान्यात्‌ शाततरीयं तावद्वेचित्र्यं दशयति 
मायातोऽव्यक्तकल्तयो- 
रिति रोरवसंग्रहे ॥ ४०॥ 
श्रीपूर्व तु कलातत्त्वा- 
दव्यक्तमिति कथ्यते | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ४१ ] नवममाह्विकम्‌ । ४१ 


रोरवसंग्रह इति बृहत्तन्त्ापेत्तया, यदुक्तं तल 
'ततोऽधिष्ठाय विद्येशो मायां स परमेश्वरः । 

क्षोभयित्वा स्वकिरशेरस्जत्तेजसीं कलाम्‌ ॥ 
कलातचवाद्रागविद्ये द्वे Aa संबभूवतुः | 

अव्यक्त च ततस्तस्माद्गुणांश्राप्यस्जत्प्रसुः ॥? 


इति, अत्र च AT च तत’ इति तच्छब्देन 
सायापरामर्शः इति ब्रृहस्पतिपादाः, यदुक्तम्‌ 
“मायातोऽव्यक्तकजयोः कलातो रागविद्ययोः ।” 
इति, श्रीपूर्व इति - श्रीमालिनीविजये, यदुक्तं तत्र 
ORNS, धधायामाविश्य शक्तिभिः 7 
इत्याद्युपक्रम्य 
असूत सा कजातच्वस्‌'"-'"**'"'"*°*" P? 
इति, 
“तत एवं कल्नातत््वाद्व्यक्तमरूजत्ततः 7 
इति च, एवमव्यक्तं मायायाः कलायाश्च कार्यमिति 
शास्त्रीयं वैचित्यम्‌ ॥ ४० N 
अत एव च एवं विसंवादाशङ्या अत्र यदन्येर- 
न्यथा व्याख्यातं तदप्रयोजकमेव, इत्याह 


तत एव निशाख्याना- 
त्कलीभूतादालिद्गकम्‌ ॥ ४१ ॥ 
g 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


BR श्रीतन्त्रालोकः | 


इति व्याख्पास्मदुक्ते$स्मिन्‌- 
सति न्यायेऽतिनिष्फला । 
निशाख्यानादिति - मायाख्यात्‌ तत्त्वात्‌, अलि- 
ARAIA - ञ्रव्यक्तम्‌ ॥ ४१ ॥ 
इदानीं लोकिकमपि वैचित्यं दशयति 
लोके च गोमयात्कीटात्‌ 
संकल्पात्स्वप्रतः HA: ॥ ४२ N 
योगीच्छातो दव्यमन्त्र- 
प्रभावादेश्च TRAM: | 
कीटादिति -दृश्चिकात्‌, इह बहिरपि परिस्फुरतो- 
ऽर्थस्य आभासमात्रलारत्वसेव मौलं रूपमित्युक्तम्‌ 
'संकल्पात्स्वम्तः स्मृतेः इति, व्येति - रत्लोषध्यादि, 
अचिन्त्यो हि मणिमन्त्रोषधीनां प्रभाव इति भावः, 
ननु वृश्चिकात्‌ गोमयादेश्च जातोऽन्य एव वृश्चिकः, 
नहि याहगेव वृश्चिकाजातो वृश्चिकः ताहगेव गोम- 
यादेरिति भवितुमईति - कारणभेदात्‌ कार्थभेदस्या- 
विवादात्‌, न चान्त्यभेदे वस्तुनोः शब्दसाधारणय- 
मात्रेणेवेकत्वं न्याय्यम्‌ , यदाहुः 


Go १७ क० ख० go न चात्यन्तभेदे इति पाठोऽसंगत एवास्ति । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ४४ | नवममाहिंकम्‌ | ४३ 


“वस्तुभेदे प्रसिद्धस्य शब्दसाम्यादभेदिनः | 
न युक्तं साधनं गोत्वाद्वागादीनां विषाणिवत्‌ ॥' 


इति ॥ ४२ ॥ 
तदाइ 
wey एव a चेत्‌ हल छक क | 
सत्यमेवम, इत्याह 
"कामं कुतश्चित्व्वविशेषतः ॥ ४३ ॥ 
वृश्चिकाहोमयादेवा जातानां वृश्चिकानां नूनमस्ति 
कश्चिदात्मीयो देशकालाकाराद्यात्मा विशेषो येनेषा- 
मन्योन्यभेदः, कि तु दश्चिकाज्जातानामपि स 
तुल्यः, तेषामपि हि देशकालाकारादिना व्यक्तिभेद- 
सुपलभन्ते लोकिकाः ॥ ४३ ॥ 
अत आह 
स तु सर्वत्र तुल्यस्त- 
त्परामशेक्यमस्ति तु । 
अथ वृश्चिकोऽयमिति प्रत्ययानुगमस्तत्र संभवेत्‌; 
तदिहापि समानमित्युक्तं  तत्परामर्शैक््यमस्ति स्विति? 
न यायमद्श्चिके दृश्चिकप्रत्ययो - विसंवादाभावात्‌, 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


४४ श्रीतन्त्रालाक: | 


इहच परामशे एव दूरान्तिकत्वादिना भिन्नावभास- 
त्वेऽपि अर्थानामेक्यप्रतिष्ठापने परं जीवितम्‌ , यदुक्तम्‌ 


“दूरान्तिकतयार्थानां परोक्षाध्यक्षतात्मना | 

बाह्यान्तरतया दोषेव्य्षकस्यान्यथापि वा ॥ 
भिन्नावभासच्छ्ायानामपि सुझ्यावभासतः | 
एकप्रत्यवमर्शाख्यादेकत्वमनिवारितम्‌ ॥? 


A 
इति, अतश्चैकस्यापि कार्यस्यानेककारणत्वे न कश्चि- 
aN 
दोषः, आभासमात्रपरमार्थो हि कार्यकारणभाव 
A A 
इति परिस्थापितम्‌ ॥ 


अत एव च कार्यस्य स्वरूपे कमे वापि अन्यथा- 
भावोपदेशो नायुक्तः, इत्याह 
तत एव स्वरूपेऽपि 
क्रमेऽप्यन्यादृशी स्थितिः ॥ ४४ ॥ 
शास्त्रेषु युज्यते चित्रात्‌ 
तथाभावस्वभावतः | 
स्वरूप इति - यथा मनसः कचिदूबुद्धीन्द्रियस्वसुक्तं 
CAT अन्तःकरणत्वं, तदुक्तम्‌ 
de शरोत्रं त्वक्चक्षुषी जिह्वा नासा चित्तं च Was: ॥ 
इति, अन्तःकरणं त्रिविधमिति च ॥ ४४॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ४८ ] नवममाहिकम्‌ | ४५ 


क्रमस्य पुनः कार्यकारणभावश्रस्तावात्‌ प्राधा- 
न्येन शास्त्रेष्वन्याहशीं स्थितिं दशयति 
पुंरागविष्कलाकाल- 
माया ज्ञानोत्तरे क्रमात्‌ ॥ ४५ N 
नियतिनास्ति ARA 
mates नियातिः श्रता । 
पुरागवित्ययादूध्व 
कल्वानियतिसँपुटम्‌ ॥ ४६ ॥ 
कालो मायेति कथितः 
क्रमः किरणाशास्त्रगः । 
पुमान्नियत्या कालश्च 
रागविद्याकलान्वितः ॥ ४७ ॥ 
इत्येष क्रम उद्दिष्टो 
Mas पारमेश्वरे । 
ज्ञानोत्तरे इति - सर्वज्ञानोत्तरे, यदुक्तं तत्र 


“वस्तुतः पुरुषः GENT व्यक्ताव्यक्तः सनातनः । 
A 


हात; 
“तत ऊर्ध्वं भवेदन्यत्कलावरणसंज्ञकम्‌ | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


४ श्रीतन्त्रालोक: | 


अत ऊध्वं भवेदन्यत्कालस्यावरणं गुह 7 
इति, . 
अत ऊध्वं भवेदन्यन्मायातत्त्वं सुदुस्तरम्‌ 7 
इति च, नियतिर्नास्तीति - सर्वज्ञानोत्तरे तस्या 
अनभिधानात्‌ , Ra इति - स्वायस्थुवे, यदुक्तं तत्र 
“मायातच्वात्काजतच्वं संस्थितं तत्पदद्रये । 
संस्थान्यस्मिन्कला तद्वृद्विद्याप्येवँ ततः पुनः wv 
इति, aa हि संस्थापयति - नियच्छति भोगेषु 
अणूनिति संस्थाः नियतिरिति व्याख्यातारः, अत्र 
च कालो नियतिसंपुटः, कलेत्येवमात्मैव जरत्पुस्त- 
कदृष्टः पाठो ग्राह्य अन्यथा हि केरणोऽर्थो विसंव- 
देत्‌, यदुक्तं तत्र 
“तत्रैव पुरुषो ज्ञेयः प्रधानगृहपालक: | 
रागतच्वाच्च विद्याख्यमशुद्धं पशुमोहकम्‌ ॥? 
इति, 


“ततः काजनियत्याख्यं संपुटं व्याप्य लक्षघा ॥ 


'काजतस्वात्कला ज्ञेया नक्षायुतपरिच्छ्दा |? 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ४८ ] नवसमाह्विकम्‌ । ४७ 
“तदूर्ध्वं तु भवेन्माया कोटिचा व्याप्य साप्यधः " 
इति च, नियत्येति यतः क्रम उद्दिष्ट इति- अर्थात्‌ 
ज्ञा ७. 
सृष्टिक्रमेण, यदुक्त तत्र 
'क्षोभितोऽनन्तनाथेन ग्रन्थिमोयात्मको यदा ए ` 
इत्याद्युपक्रम्य 
"लट्वून्मायाणुसंयोगाद्व्यज्यते चेतना कजा ।' 
इति, 
“इत्यणोः कलितस्यास्य कलया प्राग्जगन्निघेः । 
कलाधारेऽशुविज्ञानं बुशुत्सोर्विद्यया भवेत्‌ ॥' 
इति, 
'तस्मादेवाशयाद्रागः सूक्ष्मरूपो;मिजायते | 
येनासौ रक्षितः क्षिप्रं भोगमुगभीगतत्परः ॥' 
इति, 
A MARANA: कञ्चुकत्रयद्शनात्‌ । 
येनासौ कल्यते Gea: शिवसामथ्ययोगतः ॥' 
इति, 
‘aera मुनिव्यात्र कारणस्यामितद्युतेः | 
शक्तिर्नियामिका पुंसः सतच्वेन समपिता ॥' 
ह स्वाधिष्ठानोपर्सापत 
“ग्रथ पंस्तच्वनिदेशः स्वाधिष्ठानोप इ 
वि अथ पु Lr tat इति छ 
इति च क्रमस्यान्यादशी स्थितिनिंग 9 


विभज्य व्याख्यातम्‌ ॥ ४७ ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


#5 श्रीतन्त्रालोक: | 


इदानीं प्रकृतमेवानुसरति 
कार्यकारणभावीये 
तत्त्वे इत्यं व्यवस्थिते ॥ ४८ ॥ 
श्रीपूर्वशाख्रे कथितां 
वच्मः कारणकल्पनाम्‌ | 
्रीपूर्वशात्र इति -तदधिकारेणेव एतस्य ग्रन्थस्य 
पत्ते; कारणकल्पना च अत्र तत्त्व प्रति प्रवि- 
भागस्य प्रक्रान्तत्वात्‌ तद्विषयेव पर्यवस्येत्‌, इत्य- 
नुजोदेशो दिष्टस्य तत्त्वक्रमनिरूपणाख्यस्यापि प्रमे- 
यस्य सावकाशता, इत्यर्थसामथ्यलभ्यम्‌ ॥४८॥ 
तदेवाह 
शिवः स्वतन्त्रहग्रूपः 
पञ्चशक्तिसुनिर्भरः ॥ ४६ ॥ 
स्वातन्ःपभासितभिदा 
पञ्चधा प्रविभज्यते । 
स्वतन्त्रदृयूप' इति - अनन्याकाङ्चत्वात्‌ स्वतन्त्रा 
येये हक्‌ तदूपो - निराशंस इत्यर्थः, अत एव “पञ्च- 
शक्तिसुनिभरः पूर्ण इत्युक्तम्‌ ॥ 
पञ्चधा प्रविभागमेव दर्शयति 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ५२ ] नवममाहिकम्‌ | ४ 


चिदानन्देषशाज्ञान- 
PHAM सुस्फुटत्वतः ॥५०॥ 
शिवशक्तिसदेशान- 
विद्याख्यं तत्त्वपञ्चकम्‌ ॥ 
सदेति - सदाशिवः, तदुक्तम्‌ 


“चिदानन्देषणाज्ञानक्रिया पश्चमहातनुः । 
विवतेते सहेशानस्तच्ववर्गेषु पञ्चधा ॥ ? 
इति । तथा 


“शिवशक्तिसदाशिवतामीश्वरविद्यासयीं च तच्वदशाम्‌ | 
शक्तीनां पञ्चानां विभक्तभावेंन भासयति ww 


इति xo ॥ 
नन्विह सवस्य सर्वातमकत्वादेकैकापि शक्तिः 
सवेशक्तिस्वभावा, इलि कथमेकैकशक्तिसुखेन तत्त्व 
पञ्चकनिरूपणम्‌ ? इत्याह 
एकेकत्रापि तत्त्वेऽस्मिन्‌ 
सर्वेशक्तिसुनिभरे NYU 
तत्तत््राधान्ययोगेन 
स स भेदो निरूप्यते । 
तत्तदिति - चिदानन्दादि | इह खलु चिन्मात्र 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


Yo श्रीतन्त्रालाक: | 


स्वभावः पर एव शिवः gaara निराशंसोऽपि 
स्वस्वातन्तर्यमाहात्म्यात्‌ वहिरुछिलसिषया . परा- 
नन्दचमत्कारतारतस्येन ध्यमम्‌ “अहम? इति परामर्श- 
तया शक्तिदशामधिशयानः Wd, Haat च 
अहमिदमिति परामर्शशाखाद्वयमवभासयेत्‌ , तत्र 
च शुद्वचिन्मात्राविकरण एव श्रहमित्यंशे यदा पर- 
मेश्वर इदमंशमुछासयति तदा तस्य प्रोन्मीलित- 
मात्रचित्रकल्पभावराशिविषयत्वेनास्फुटत्वात्‌ इच्छा- 
प्रधानं सदाशिवतत््वम्‌- अहमिदमिति, भावराशो 
पुनः स्फुटीभूते तदधिकरणे एवेदमंशे यदा- 
हमंशं निषिञ्चति तदा ज्ञानशक्तिप्रधानसीश्वर- 
तत्त्वम्‌ - इदमहमिति, अत एव चाहंविमर्शस्याविशे- 
षेऽपि अत्रेदमशस्य ध्यामलत्वाध्यामत्वाभ्यामयं 
विशेषः, यदा पुनः प्ररूढभेदभावराशिगतेदमंश- 
स्फुरणे चिन्मात्रगतत्वेन HAT: ससुछसति Nan- 
द्वैतवादिनामिव ईश्वरस्य यः समधृततुलापुटन्यायेन 
अहमिदमिति परामर्श?” तत्क्रियाशक्तिप्रधानं विद्या- 
तत्त्वम्‌, इति विभागः, यद्यपि परमाशिवस्येवेद- 
मेकघनमेश्वर्यं तथापि तस्य यथा बहिरोन्मुख्येन 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ५२ | नवममाहिकम्‌ । ५१ 


व्यापारः शक्तितच्व तथा सदाशिवेश्वरयोरपि ' वि- 
ग्रातत्वमिति ? अमुनेव चाशयेनान्यत्र 
“निराशंसात्पूर्णादहमिति पुरा भासयति यत्‌ 
द्विशाखामाशास्ते तदनु च frag निजकलाम्‌। 
स्वरूपादुन्मेषप्रसरणनिमेषस्थितिजुष- 
स्तदद्वैत॑ वन्दे परमशिवशक्तयात्मनिखिलम !! 


इत्याद्यनेनोक्तम्‌॥ ५१ ॥ 
ननु यादि नामात्र परे रूपेऽपि एवं भेदः संभवेत्‌, 
तहि अस्य कथसनवच्छिन्नपरप्रकाशात्मकं स्वरूपं 
तिष्ठेत्‌ ? इत्याशङक्याह 
तथाहि स्वस्वतन्त्रत्व- 
परिपू्णतया विमुः ॥ ५२ ॥ 
निःसंख्येर्बहुभी रूपे- 
भत्यिवच्छेदवर्जनात्‌ । 
पर एव हि शिवः स्वस्वातन्त्र्यमाहात्म्यात्‌ भूतः 
भावशुवनाद्यात्मकेविच्छिन्गैरनन्तै रूपैः स्तात्मन्यः 
aai ater भाति, एवमपि अप्रच्युतप्राच्यस्व- 
, रूपत्वात्‌ श्रनवच्छिन्नपरप्रकाशात्मक एवेत्यर्थः ॥५२॥ 
ननु “अनेकत्र एकरूपानुगमस्तस्तम्‌ः इत्युक्तं, तच्चात्र 
कथम्‌ ? इत्याशङक्याह 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


एर श्रीतन्त्रालाक: | 


शांभवाः शक्तिजा मन्त्र- 
महेशा मन्त्रनायकाः ॥ ४३ ॥ 
मन्त्रा इति विशुद्धाः स्यु- 
रमी पश्च गणाः क्रमात्‌ । 
स्वस्मिन्स्वस्मिन्‌ गणे भाति 
TI समन्वये ॥ ५४ ॥ 
तदेषु तत्त्वमित्युक्तं 
| 
एष्विति - शिवादिपञ्चसु तत्त्वेषु, कश्चेषां स्वो 
गणः ? इत्याशङ्क्योक्तं शाम्भवाद्या अमी पञ्च 
गणा? इति, कमादिति - यथासंख्येन, तेन शिवतत्त्वे 
शांभवा यावद्विद्यातत्ते मन्त्रा इति, शांभवा इति 
शंभोः- परप्रकाशात्मन इमे, परप्रकाशनान्यथानुप- 
पत्त्यावाततत्तत्तादात्म्यवृत्तयो मुवनादयो विश्वे भावा 
इत्यर्थः, यदुक्तं NE 
“यान्युक्तानि झुराण्यमूनि विविधैभेदैथदेष्वन्वित 
रूपं भाति परं प्रकाशनिविडं देवः स एकः शिवः ।” 


इति, शाक्तजा इति - ANANA, मन्त्रमहेशा- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ५५ ] नवममाहिकम्‌ | १३ 
द्यास्तु पूर्वमेवोक्ताः; एवं च मन्त्रमहेशाद्यात्मनि 
स्वस्मिन्‌ TET 

‘ कि त्वान्तरद्शोद्रेकात्सादाख्यं तच्वमादितः । 

बहिभावपररवे तु परतः पारमेश्वरम्‌ ॥? 

इत्यायुक्तयुक्त्या यदा आन्तरदशाद्विक्तत्वादिकमचु- 
यायि रूपमाभासते तदभिप्रायेणात्र 'सदाशिवतत्त्व- 
PALA च ' इत्युक्तं, न पुनराथिष्ठातृदेवताभिघ्रायेण 
- सदैवान्तारूपतया शिवत्वस्य भासनात्‌ बहीरूपत- 
या चेश्वर्यस्येव परिस्फुरणात्‌, एवं हि ब्रह्मादीनामपि 
एथक्तत्वपरिगणनं mga, अन्यथा हि एषां 
कारणत्वस्याविशेषात्‌ अर्धजरतीयं स्यात्‌, तथात्वे च 
प्रथिव्यिष्ठातृस्वात्‌ सावभोमस्यापि राज्ञः तत्त्वान्त- 
Te प्रसज्येत्‌, न चैवम्‌, इति यथोक्तमेव युक्तम्‌॥५४॥ 

तदाह 


तेन यत्माहराख्यान- 
mea विडम्बिताः ॥ ५५ ॥ 
गुरूपासां विनेवात्त- 
पुस्तकाभीष्टहष्टयः ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


५४ श्रोतन्त्रालोक: | 


ब्रह्मा निदृत्यधिपतिः 

एथक्तत्त्व न गण्यते ॥ ५६ ॥ 
सदाशिवाद्यास्तु एयग्‌ 

गण्यन्त इति को नयः । 
ब्रह्मविष्णुहरेशान- 

सुशिवानाश्रितात्मनि ॥ ५७ ॥ 
षट्के कारणसंज्ञेऽ- 

जरतीयमियं कुतः । 
इति तन्मूलतो ध्वस्तं 

गणितं नहि कारणम्‌ ॥ ७८ ॥ 
यथा एथिव्यधिपति- 

नेपस्तत्त्वान्तरं नहि । 
तथा तत्तत्कज्षेशानः 

CAR तत्त्वान्तरं कथम्‌ ॥ ५६ ॥ 


आख्यानसाहश्येनेति — सदाशिवादीति नामलाहः 
श्येन ॥ ५६-५६ ॥ 


एतदेवाधिकावापेनोपसंहरति 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ६१ | नवममाह्विकम्‌ | UY 


तदेवं पश्चकमिदं 
शुद्धोऽध्वा परिभाष्यते । 
तत्र साक्षाच्छिवेच्छेव 
क््याभासितमेदिका ॥ ६० ॥ 
ननु यद्येवं तदशुद्धेऽध्वनि कः कर्ता? इत्याशेक्याह 
.इेश्‍वरेच्छावशक्तुब्ध- 
भोगलोलिकचिद्‌गणान्‌ । 
संविभक्षुमघोरेशः 
सृजतीह सितेतरम्‌ ॥ ६१ M 
ईश्वरस्य - समनन्तरोक्तस्य शुद्धस्वातन्ल्यमयस्य 
इच्लावशेन Feat 
‘ क्षोमोऽस्य लोलिकाख्यस्य सहकारितया रुफुटम्‌ | 
तिष्ठासा योग्यतान्सुख्यमीश्‍वरेच्छावशाच्च ततू ॥ ? 


इत्यादिवक्ष्यमाणनीत्या कार्मस्य मलस्य सहकारि- 
तायासुन्मुखी भोगलोलिका - अभिलाषात्मकमाणवं 
मलं, यस्येवंविधा यश्चिद्गणः - संकुचित थात्मवर्ग- 
स्तं संविभक्तुं - तत्तद्वागसाधनसंसिद्धया संविभागं 
कर्तुमघोरेशो - मन्त्रमहेश्वराणां प्रथमः श्रन्यत्रानन्त- 
शब्दवाच्यः सितेतरम्‌ - अशुद्धमध्वानम्‌, इह - अस्म- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


ue श्रीतन्त्रालोक: | 


[a os ७ 
दशने, सजति - मायासंच्तोभपुरःसरं कलादिक्षित्य- 
वैचिह NN १ A A 
न्तेन वेचिल्येणावभासयति बहिरित्यर्थः, तदुक्तम्‌ 
इश्वरेच्छावशादस्य भोगेच्छा संप्रजायते | 
भोगसाधनसंसिद्धचे भोगेच्छोरस्य मन्त्रराट्र ॥ 
 णगदुत्पाद्यामास मायामाविश्य शक्तिभिः । 
इति | तथा 
शुद्धेऽध्वनि शिवः कर्ता परोत्तोऽनन्ताऽसिते प्रभु: । 
इति ॥ ६१॥ 
ननु 
: देवादीनां च aati भाविनां त्रिविधं HAF | 
तत्रापि कामेमेवैक Bez संसारकारणम्‌ ॥ ? 


इत्याथुक्तयुक्त्या सर्वत्र मलस्य त्रैविध्येदपि gen- 
तया कामस्यैव संसारकारणत्वम, इह पुनः सृष्टि- 
हेतुत्वाभिधानेन लोलिकाया इति, किमेतत्‌ ? इत्या- 
शङ्क्याह 
अणूनां लोलिका नाम 
निष्कर्मा याभिलाषिता । 
अपूणमन्यताज्ञानं 
मल सावच्छिदोजिकिता ॥ ६२ ॥ 


या नामाणूनां निष्कर्मा - क्रियारूपत्वाभावात्‌ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ६३ ] नवममाह्विकम्‌ | io 


इच्छामात्रस्वभावाभिलाषिता, सा प्रतिनियतविषया- 
भावादवच्छिदोज्किता लोलिका - स्वात्मनि साका- 
क्षतेव, अत एवापूर्णमन्यता, अत एव पूर्णज्ञानात्म- 
कस्वरूपाख्यातेरज्ञानं - संकुचितज्ञानम्‌, अत एव 
स्वस्वरूपाप्ान्या मलम्‌ 


सस्वातन्त्रयहानिबोधस्य स्वातन्त्र्यस्याप्यबोधता | 
Raui मलमिदं स्वस्वरूपापहानितः ॥? 


इत्याद्युक्त्वा द्विम्रकारमाशवाख्यं सर्वत्रेवोच्यते 
इत्यर्थः, एवं कार्भस्यैच मलस्य मुख्यतया संसारः 
कारणत्वेऽपि एतदेवेह घ्राधान्येनोक्तं - यत्तस्यापीदं 
कारणमिति, यढुक्तम्‌ 
लि 
इति, इयमेवाणूनामणुताया योग्यता, यत्‌ - तस्यां 
सत्यां तत्तदवच्छेदपात्रत्वसेषासुदियात्‌ ॥ ६२ ॥ 
तदाह 
योग्यतामात्रमेवेत- 
द्राव्यवच्छेदसंयरहे । 
मत्तस्तेनास्य न एथकू- 
तत्त्वभावोऽस्ति रागवत्‌ ॥ ६३ ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


५८ श्रीतन्त्राल्लोकः | 


योग्यतामात्रमिति - साक्षादवच्छेदाधायिस्वाभा- 
वेन, AAR - मलस्य, इह खलु वस्तुना IRAT- 
च्छिद्यते वस्तुन एव च एथक्तत्त्वभावो भवेत्‌, न चेत- 
इस्तु किंचित्‌, अपि तु पूर्णस्वरूपस्याख्यातिमात्रम्‌, 
इति युक्तमुक्तम्‌ - तत्तदवच्छेदसंग्रहे योग्यतामात्रमेव 
एतन्मलमिति ॥ ६३ ॥ 
ननु सांख्येन वेराग्यलक्षणो बुद्धिधर्मों रागः त- 
तद्विषयाभिलाषस्वभावोऽभ्युपगतः, इति किमनेना- 
न्येनेवेविधेन रागतत्त्वेन मलेन च प्रयोजनस्‌ ? 
इत्याशङ्क्याह 
निरवच्छेदकर्माश- 
मात्रावच्छेदतस्तु सा । 
रागः पुंसि धियो धर्मः 
कमेभेदविचित्रता ॥ ६४ ॥ 
निरवच्छेदेति निविशेषः, तेन सा लोलिकेव “कि- 
चिन्मे भूयात्‌'इति सामान्याकारविषयमात्रावच्छिन्ना 
पंवमलेनाभिमतो रागो, यः कञ्चुकपश्चकान्तस्तत्त्वा- 
न्तरेण सर्वत्र परिगणितः, बुद्धिधर्मस्तु तस्यैव बहिष्प- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ६५ | नवममाह्विकम्‌ | Us 
यैन्ततया प्रसरणं, येन तत्ताद्रिषयभेदवेचित्र्येण gy- 
क्षापिपासास्त्रीसंबुभुक्षादिलक्षणो5यमध्यवसायः समु- 
दियात्‌ ॥ ६९॥ 

भ्राणवे पुनः सामान्येनेषणीयविषयाळेखतोन्मु- 
खतामात्रे, यतोऽयभेवंविधः समुछासः, तदाह 

अपूर्णामन्यता चेय॑ 
तथारूपावभासनसू | 

चो हेती, यस्मादियसपूर्णमन्यताणवमललक्ष- 
णा, तथा पुंबुद्धिधमेतयाभिमतस्य रागावेराग्यात्मनो 
रूपस्य अवभासनं - तथा तथा सेवावभासत इत्यर्थः, 
अत एवैतदाणवेऽङ्ुरितप्रायं, रागे छुङुलितं, बुद्धौ 
पुनः FS फलितं च, इत्यलमवान्तरेण बहुना ॥ 

ननु स्वतन्त्रो बोध एव परमार्थः, इस्यस्मस्सिद्धान्तः, 
तत्तदतिरिक्तः कुतोऽयं मलो नाम ? इत्याशङ्क्याह 


स्वतन्त्रस्य शिवस्यच्छा 
घटरूपो यथा घटः UEYU 

स्वात्मप्रच्छादनेच्छेव 
वस्तुभूतस्तथा मल्वः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


६० श्रीतन्त्राल्लोक: । 
वस्तुभूत इति - घच्छन्नास्मरूपत्वात्‌, इह ag 

परमेश्वरः पूर्णज्ञानक्रियात्मक॑ स्वं स्वरूपं स्वेच्छया 
भच्छाद्य संङुचितात्मतामवभासयेत्‌, रतश्च संकु- 
चितमेव ज्ञानमस्य रूपभिति सर्वेत्रोद्धोष्यते, तदुक्तम्‌ 

“मलमज्ञानमिच्छन्ति ४5% कहो का ४/७५०७. ७ ॐ इ ॐ l 5 
इति ॥६५॥ 
__ नन्वखरड: पर एव प्रकाशः समस्ति, इति तदति- 
रकण कर्थकारमय मलो नाम वस्तुरूपतामियात्‌ ? 
TANTS MS 

यथेवाव्यतिरिक्तस्य 

धरादेर्भावितात्मता ॥ ६६४ ॥ 
तथैवास्येति Tay 
व्यतिरिक्तः स्थितो मल्लः । 
अस्येति - मलस्य, इतीति - वस्तुतः परप्रकाशा- 
व्यतिरिक्तत्वेऽपि धरादिवत्‌ व्यतिरिक्ततयास्य 
भानात्‌ , शास्त्रेष्विति - स्वायम्भुवादिषु, यदुक्तं तत्र 
कि अथानादिमल: पुंसां पशुत्वं परिकीर्तितम्‌ ।? 

इति, तथा 

प्रोक्तो येन मलं ज्ञानं मलस्तद्विन्नलक्षूणः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ६७ | नवममाहिकम्‌ | ६१ 


ततः पुंसां मलः Fae: ।? 
इति, अत एवास्य व्यतिरिक्ततयावभासनं नाम 
नापूर्वं किंचित्‌ , येनात्र न परेषां संरम्भः शलाघ्यता- 
सियात्‌, स्वातन्त्र्येण हि अस्य व्यतिरिक्तत्वे स 
श्लाघ्यः स्थात्‌ ॥ ६६ ॥ 
न चेवमित्याह 
व्यतिरिक्तः स्वतन्त्रस्तु 
न कोऽपि शकटादिवत्‌ ॥ ६७ ॥ 
इह शकटादयः पदार्था बहियेथा परस्परं स्वात- 
न्ःयेण व्यतिरिक्ताः स्थिता न तथायं - परप्रका- 
शापेक्तयास्य भेदेन भानायोगात्‌, एवं हि स द्वितीयः 
संनिहितः, इत्येतावतेव आत्मनां रूपामिश्रणेऽपि 
ग्राणवरूपामशुद्धि विदध्यात्‌ , होत व्यापकतया 
तत्संनिधानस्याविशेषात्‌ शिवसुक्ताणूनपि किं न 
आवृणुयादित्युक्तम्‌ ॥ ६७ N 
तत्सद्वितीया साशुदिः 
शिवमुक्ताणुगा न किम्‌ । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


६२ श्रीतन्त्रालोक: | 


नलु व्यापक्कोऽपि मलः प्रतिपुरुषमेकैकया शत्तया 
जानक्रियात्मकं स्वरूपमाइगुयात्‌ , यदाहुः 
'मलशक्तयो विभिन्नाः प्रत्यात्मानं च तट्रगुणावरिका: ।” 
इति, ततश्चायं परिणामवेचित्र्यात्‌ ये प्रत्या- 
वारिकायाः शक्तेः तन्निवृत्तिपरिणामं भजते तं 
प्रति न संनिदध्यात्‌, इति-न सुक्ताणूनपि maq- 
यात्‌ , शिवं परत्यस्य पुनरावारकत्वमेव नास्ति — 
तस्यानादेशुद्धबोधरूपत्वात्‌ ॥ 
तदाह 
मलस्य AR काप्यस्ति 
शाक्तः सा चाप्यसुक्तगा ॥ ६&८ N 
इति न्यायोज्कितो वादः 
भ्रडामात्रेककल्पितः । 
अमुक्तगेति-न पुनसुक्ताणुगा शिवगा वा, इति 
मलस्य च शक्तिरपि अभ्युपगस्यमाना तद्वदेव 
सनिधिमात्रेणावारिका, इत्युक्त एव दोषः, आवार- 
कत्वे हि ्रस्याः सवेमेवावार्य स्यात्‌, न वा किंचित्‌ 
इति gisi नेयत्येनावसायः , नहि वस्तु भवत्पक्ष- 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ६४] नवममाहिकस । ६३ 


पाति स्यात्‌ 'यत्किचिदाइगुयात्‌ किंचिन्न’ इति, नहि 
नीलं कस्यचिदप्यनीलं अवोदिति भावः, अथानेका- 
स्ता इति परिणासवेचित्र्यात्‌ काचित्‌ कंचित्‌ रुणद्धि, 
न वा, येन सुक्ताझुक्तविभागः? इति चेत्‌ -नेतत्‌, इह 
खलु सर्वपदार्थानां तत्तत्कार्यान्यथानुपपत्त्या शक्तिः 
परिकहप्यते, यथा = वहेर्दाहान्यथानुपपत्त्या दाहिका 
शक्तिः, सा च पदाथस्याल्मैव, कि तु व्यापारभेदा- 
दारोपभेदः, यदाहुः 
“फलभदादारोपितमेदः पदायोत्मा शक्तिः " 

इति, अत एव चास्या व्यापारभेदात्‌ भेदो - येनाने- 
कशक्तियोगी “पदाथ ' इत्युच्यते, यथा वहेदेहनपच- 
नाद्यनेकव्यापार्योगात्‌ “दाहिका पाचिका' इत्येव- 
माद्या अनेकाः शक्तयः, स्वतः पुनरेकेकस्याः शक्तेभेदो 
न युक्तः - स्तरूपाविशेषात्‌, व्यापारस्य चेकत्वात्‌, 
प्रमाणान्तरस्याप्यभावात्‌, दृष्टसिद्धये हि wee 
कल्प्यं, dana शक्त्या सिद्धम्‌, इति किमदृष्टभेद- 
कल्पनायासेन, एवं मलस्यापि यद्यावरणव्यापारे 
शक्तिरास्ति तत्सर्वमेवावृणुयात्‌, किमस्याभेदेन - 
Wei स्यात्‌, अत एव मलस्यापि कापि रोद्भी 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


६४ औतम्त्रालोकः । 


Ne 


शक्तिरीस्त इत्येकवचनेनेव निर्देश, अत उक्तम्‌ 
'एष न्यायोज्कित' इत्यादि, मलस्य च परिणामयो- 
गात्‌ जडस्य रोधिका शक्तिरभ्युपगस्यमाना स्वयं 
तावञ्जाड्यादेव न प्रवर्तते तथासेन 'ग्रसुमावणु- 
यादमुं न? इत्यभिसंधानाभावाद्विशवमपि प्रति 
TIM स्यात्‌ - येन सर्व एवाइता भवेयुः, एवं चेश्वरे- 
ऽपि किं प्रमाणं - यः शुद्धवोधस्वभाव एवासाविति, 
न चायमनादिशुद्वबोधस्वभावः, इति वक्तुं युक्तम्‌ 
अनादेरेव तन्निरोधकत्वस्य विचारकितुसुपक्रान्त- 
त्वात्‌ ॥ 
तदेवाह 


रोट्धी शक्तिर्जडस्यासो 
स्वयं नेव प्रवर्तते ॥ ६४ ॥ 
स्वयं Fat विश्वं स्या- 
ततथा चेशनिका प्रमा । 
इहाचेतनश्चेतनाधिष्ठित एव प्रवर्तते, इति 
तावदाववादः, ततश्च परमेश्वर एव तच्छक्ति तथा 
प्रेरयेत्‌, इति चेत्तदपि न, इत्याह 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ७२ ] नवससाह्विकम्‌ | ६५ 


मत्स्य VST तां शक्ति- 
मीशश्चेत्संयुनक्ति तत्‌ ॥ ७० ॥ 
कीहश प्रत्यणुमिति 
प्रश्ने नास्त्युत्तरं वचः । 
कीदहशामिति- कि निर्मल समले वा, तत्राद्य 
पक्षे मुक्ताणुन्प्रति तां सन्नियुञ्ञ्यात्‌ , येन - सवदैव सं- 
सारः, द्वितीयस्मिन्पुनवरथर्थस्तन्षियोगः - तत्पूर्वमपि 
तस्य मलयोगात्‌, तदुभयथापि तन्चियोगो न युज्यते, 
इत्यत्र ग्रतिसमाधान न विद्यते इत्युक्तं  नास्त्युत्तरं 
वच? इति, मलेन च घटस्येव पटादिनावार्यस्याणु- 
वर्गस्यावतखे$पि न स्वरूपं विशिष्यते, अपि तु 
तद्विषयं ज्ञातुज्ञानं विहन्यते, तथात्वे च शिवस्येवासौ 
मलो भवेत्‌, यदस्य तद्विषयमनेन ज्ञानमाइतमिति ॥ 
तदाह 
मलश्चावरणां तच्च 
नावार्यस्य विशेषकम्‌ ॥ ७१ ॥ 
उपलम्भं विहन्त्पेतदर- 
घटस्येव पटाठतिः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


६६ श्रीतन्त्रालाक: । 


मल्तेनाठुतरूपाणा- 
मणूनां यत्सतत्तकम्‌ ॥ ७२ ॥ 
शिव एव च तत्पश्ये- 
तस्थेवासो मलो भवेत्‌ । 
ननु यद्येवं तहि मलेन जञत्वकतेत्वात्मकस्वरूपा- 
वरणाच्छिवस्याणूनां च स्वरूपनाश एवं कृतो 
भवेत्‌ ? इत्याह 
विभोज्ञीनक्रियामात्र- 
सारस्याशुगणस्य च ॥ ७३ ॥ 
तदभावो मलो रूप- . 
ध्व॑सायेव प्रकल्पते । 
सारस्येति -तदेकरूपस्येत्यर्थः, तदभाव इति- 
ज्ञानाक्रेययोरभावकारित्वात्‌ WORN 
ननु शिवस्याणूनां च ज्ञानक्रिये नाम धैः, किं 
तु AM समवेतः, तस्य चेन्मलेनापहस्तनं क्रतं 
तावता धर्मिणः किं बृत्त - यत्तस्य स्वरूपध्वेसो भवेत्‌ ? 
इत्याशंक्याह 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ७४ | नवममाहिकम्‌ | to ` 


धमाडमिंणि यो भेदः 
समवायेन चेकता ॥ ७४ ॥ 
न तङ्गवद्विरुदितं 
कणभोजनशिष्यबत्‌ | 
यदुक्तं घाकू 


'पारमेश्वरशास्तरे हि न काणादादिइष्टिवत्‌ | 
शक्तीनां धर्मरुपाणासाश्रयः कोऽपि कथ्यते ॥' 


इति, एतञ्च तत्रैव निरूपितमिति- तत एवावधा- 
येस, इह तु अ्रन्थविस्तरभयात्‌ न पुनरायस्तम्‌, 
ततश्च संविन्मात्ररूपात्‌ शिवादणुवर्बाद्वा ज्ञानकि- 
ययोः नाधिकं किंचिद्रूपमिति अवतां मतम्‌, यदुः 
“क्रियाधिकाः शक्तयस्ताः संविद्रूपाधिका नहि 7 

इति, एवं च तेषां भलेन तदपहस्तनात्‌ SIET- 
नाश एव कृतो भवेत्‌, इति युक्तमुक्तं विभोरणूनां 
च मलो रूपध्वंसायेव प्रकल्पते इति ॥७४॥ 

ननु रूपानपहर्तनेऽपि यथा चक्षुरादेः पटला- 
दिरावरणं, तथेवेहापि भविष्यति ? इत्याशङ्याह 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


eG श्रोतन्त्रालोक: | 


नामूर्तेन न मूर्तेन 
प्रावरीतुँ च शक्यते ॥ ७५ tl 
ज्ञानं चाक्षुषरश्मीनां 
तथाभावे सरत्यापे ॥ 
ज्ञानमिति - ग्रमूतशुद्धचित्स्वभावात्मरूपं, न चे 
विधस्य रात्मज्ञानस्यामूतेन मूर्तेन वा केनचिदा- 
वरणं युक्तम्‌ - श्रमूर्तस्थावरीतुमशक्यत्वात्‌ , तथा- 
भाव इति-प्रावरीतुं शक्यते, चच्चुःसूर्यादिश्श्सीनां 
हि भोतिकत्वान्मूर्तत्वम्‌, इति dt: पटलाश्रादिभि- 
स्तद्युज्यते एवेत्याशयः ॥ ७४ ॥ 
नन्वसौ अमूर्तो5स्तु मूतों वा, कोऽभिनिवेशः, स 
पुनरावरणायायातोऽस्य ज्ञातृस्वभावस्वात्‌ ज्ञेयो 
भवेत्‌, तथाभूतश्चासो ताटस्थ्यमवलम्बते - भव- 
न्मते ज्ञातृज्ञेयभावस्येवंरूपत्वात्‌ , एवं च अस्य 
स्वरूपमावरीतुं न शक्नुयात्‌ - भिन्नबृत्तित्वात्‌, तत- 
श्वासो निर्मलत्वात्‌ पूर्णज्ञानक्रिय एव, इति - सर्वः 
सर्वज्ञो भवेत्‌ ? तदाह 


. A ba 
पं० २ क ० ख० ग० इति सर्वेषु पुस्तकेपु तथाभावेपि संसरति इति 
JAAA: qre: | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ७७ ] नवसमाह्रिकस्‌ | he 
स एव च मलो मूर्तः 
किं ज्ञानेन न वेद्यते ॥ ७६ ॥ 
सर्वगेश ततः सर्वः 
सर्वज्ञत्वं न किं भजेत्‌ । 
मलो मूते इत्यकारप्रश्लेषाप्रश्लेषाभ्यां योज्यं 
AMAA - मलानाइतत्वात्‌ व्यापकेन सवज्ञेन 


pa 


चेत्यर्थः, तत इति - ज्ञवस्वभावस्यानिरोधात्‌, सव 
इति - अणुवर्गः ॥७६॥ 
नलु तमसः प्रकाशाभावमात्रमयत्वात्‌ AA- 
स्यापि प्रकाशं प्रस्यावारकत्वं दृष्टम्‌, एवं मलस्यापि 
भविष्यति ? इति चेत्‌- तदपि नेत्याह 
यश्च ध्वान्तात्प्रकाशस्या- 
दतिस्तत्मतिघातिभिः ॥ ७७॥ 
at प्रतिघस्तेजो 
ऽणूनां नामूते इदृशम्‌ । 
FAR प्रकाशाभावमात्र तमः प्रतिपन्नाः, अन्य 
प्रकाशाभावव्यञ्जनीयमारोपितं नीलिममात्र हि 
मूर्ति” इति, एवमप्यनेनावस्थितस्य प्रकाशस्थाईति 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


७७ श्रोतन्त्रालाकः । 
कार्यो, aft तु स्थितेरेव प्रतिबन्धः ¬ तन्सूत्तत्वात्‌ 
प्रतिघातिभिस्तमःपरमाणुमिर्मूतानां तेजःपरमाणूनां 
प्रतिहननमेव क्रियते - इत्यनयोः प्रतिघात्यप्रति- 
घातकभावो नावार्यावारकभाव इति नायमत्र 
दृष्टान्तः ॥ ७७ i 
नन्वचेतनश्वेतनाधिष्ठितः सन्‌ यदि किंचित्‌ कुर्यात्‌ 

तदस्तु, को दोषः, चेतनमेव पुनरावरीतुं कुतोऽस्य 
सामर्थ्यमस्ति ? इत्याह 

न च चेतनमात्मान- 

मस्वतन्त्रो मलः AA: ॥ ७८ ॥ 
आवरीतुँ EEA ý 


मद्याट॒तिनिदर्शनम्‌ । 

न खलु जडं मद्यापि स्वयं चेतनमात्मानमा- 
वृणुयात्‌ किन्तु चेतनाधिष्ठितं, नहि अचेतनं Jaa- 
प्रेरणामन्तरेण किंचिदपि कर्छु शक्नुयात्‌ ॥ ७८ ॥ 

तथा च भवन्त एवेत्याह 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ८०] नवसमाह्विकम्‌ | ७१ 


उक्तं भवद्धिरेवेत्यं 
जडः कती नहि स्वयम्‌ ॥ ७६ ॥ 
स्वतन्त्रस्येश्वरस्येताः 
शक्तयः प्रेरिकाः किल ॥ 
तदुक्तं “जडस्य स्वतः प्रदृत्तो Raat च सामर्थ्य 
नास्ति’ इत्युक्तम्‌ , अतः पाशानासपि ईश्वर एव तदा 
निवर्तकत्वात्‌ gear मोक्षदो - रज्ज्वादिबद्धमेषादिव- 
दिति’ इत्यादि ॥ ७ ६ ॥ 
ततः किम्‌ ? इत्याशडूऱ्याह 
अतः कर्मविपाकज्ञ- 
प्रसुशक्तिबल्तेरितम्‌ ॥ ८० ॥ 
मद्यं सूते मर्द दुःख- 
सुखमोहफलात्मकम्‌ | 
तेन जडमपि मद्यादि परमेश्वरशक्तिप्रेरणया चत- 
नमात्मानभाब्वत्य मदयेत्‌, किंतु एहीतसंकोचं प्राणा- 
दिमयं, न तु शुद्धचित्स्वभावं - तस्योक्तयुक्तथावरीलुः 
मशक्यत्वात्‌ ॥ ८० ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


७ श्रीतन्त्राल्लोक: | 


नन्वेवं मलोऽपि स्वतन्त्रेश्वरशक्तिप्रेरितमेव चेत- 
नमणुवर्गमाइणुयात्‌ ? इत्याशडऱ्याह 
न चेशप्रेरितः पुंसो 
मत्त ग्रादणुयाद्यतः ॥ ८१ ॥ 
निर्मले पुंसि नेशस्य 
प्रेरकत्व॑ तथोचितम्‌ । 
इह अनादित्वेऽपि मलस्य घन्धकतायामवशयसी- 
श्वरप्रेरणमादितरमुपयुक्तम्‌ - अचेतनस्य चेतनाधिः 
छाने विना कार्यकारित्वाभावात्‌ , अतश्चासौ परमेश्वर: 
कान्‌ प्रति बन्धनाय मलं प्रेरयेत्‌ - किं समलान्‌ उत 
निसलान्‌, तत्राद्ये पक्षे व्यर्थ aA - तत्पूर्वमपि 
तेषां मलयोगात्‌ ' डितीयस्मिन्‌ अशक्यं सुक्ताणून्‌ 
प्रत्यपि प्रसङ्गात्‌ , अत एवोक्तम्‌ 
“ईशस्य निर्मले पुंसि प्रेरकत्वं हि नोचितम्‌ ।? 
इति, प्रत्युत पूर्णज्ञानक्रियात्मनो नेर्मल्यस्याविशेषात्‌ 
परमेश्वरोऽशवश्च परस्परस्य निरोधाय मलं नियुञ्जी- 
रन्‌, अणव एव वा परमेश्वरं प्रति - यदेकापेक्षया 
भूयसां सामर्थ्यातिशयः, यदाहुः 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ८४ ] TANTRA. । ५३ 
“विप्रतिषिद्ध घर्मसमवाये भूयसां स्यात्सघर्सत्वम्‌ ! 
इति ॥ ८१ ॥ 
तदाह 
तुल्ये निर्मल्लभावे च 
RAJA ते कथम्‌ ॥ ८२ ॥ 
तमीशँ प्रति युक्तं यदू 
भूयसां स्यात्सधर्मता । 
इदानीमेतदुपलंहरन्‌ प्रकृतमेवानुसरति 
तेन स्वरूपस्वातन्त्य- 
मात्रै मलविजाम्भितम्‌ ॥ ८३ ॥ 
adit विततं चैत- 
न्सयान्यत्रेत्यलँ पुनः | 
अन्यत्रति प्रथमाहिकादो, अत एव युनरित्युक्तम्‌॥ 
न चास्य कचिदापि विगीततास्तीत्याह । 
मल्तोऽमिलाषश्चाज्ञान- 
मविद्या लोलिकाप्रथा ॥ ८४ ॥ 
भवदोषोऽनुछूवश्च 
ग्त्वानिः शोषो विमूढता । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


५४ श्रोतन्त्राल्लोकः | 


अहंममात्मतातड़को 

मायाशक्तिरथादतिः ॥ ८५ ॥ 
दोषबीजं पशुत्वं च 

संसाराङ्कुरकारणम्‌ | 
इत्याद्यन्वर्थसंज्ञाभे 

FAT ATT ATA ॥ GE ॥ 

नन्वसावनुगतो$थः कः ? इत्याशडुऱ्याह । 

अस्मिन्‌ सति भवति भवो 

दुष्टो भेदात्मनेति भवदोषः | 
मञ्चवदास्मिन्‌ दुःखस्रोतो 

ऽणून्‌ वहति यत्छवस्तेन ॥ ८७॥ 


भवदोष इति तत्कारित्वात्‌ , मञ्चवदिति “तत्र तस्ये- 
व! इति सप्तम्यन्तोपमानं, ga इति तात्कर्म्यात्‌ ॥८७॥ 
नन्वेव सवस्यानुगतोऽर्थः कि न दर्शितः ? इत्या- 


शक्याह 


शेषास्तु सुगमरूपा 
` शब्दास्तत्रार्थमूहयेदुचितम्‌ । 


अत एवास्माभिरपि यन्थविस्तरभयादेतन्न व्या- 


कुतम्‌, डात स्वयमेवाभ्यूह्यम्‌॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ८८ ] नवसमाह्विकम्‌ | ७५१ 
नन्वत्र संसाराङ्कुरकारणमित्यत्र कः सुगमोऽतु- 
गमः- किं संसार एवाङ्कुर उत संसारस्याङ्कुरस्तस्य 
कारणमिति? इत्याशङ्कामपनुदन्‌ प्रक्रतप्रमेयसंगति- 
संदशनपुरःसरं HAMS कार्ममलं प्रस्तोति 
संसारकारणं कर्म 
संसाराङ्कुर उच्यते ॥ ८८ ॥ 
चतुर्दशविधं भूत- 
वैचिञ्यं कर्मजं यतः । 
कर्मणः संसारकारणत्वे द्वितीयमर्ध हेतुः, तेन 
ससारस्य 
धारीरधुवनाकार मायीयं परिकीर्तितम्‌ ।' 
इत्यादिना निरूपितस्य मायीयमलस्याङ्कुर इवा- 
इकुरः कारण - कार्ममलं; तस्यापि कारणमा- 
णवमिति, यदुक्तम्‌ 
' मलः कर्मनिमित्तं तु नेमित्तिकमतः परम्‌ ।' 
इति । 
‹ निमित्तमभिलाषाख्यम्‌ +" v 
इति च ॥ ८८ ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


ई श्रोतन्त्रालाकः । 
एवं यतः कमेवशादेव विचित्रः संसारः समु- 
दूभवेत्‌ अतः सर्वेषां तदुच्छेदायेव यत्न इत्याह । 
अत एव सांख्ययोग- 
पाच्चरात्रादिशासने ॥ दह ॥ 
अहँममेति संत्यागो 
नेष्कर्म्यायोपदिश्यते । 
शासन इति - शाख्ने, इदं हि तत्रोपदिष्ठं ~ यत्‌ 
यः कश्चित्परबह्मणि ग्राहितचित्तः सर्वमपि कुन्‌ नाहं 
Rn NA १ o ~*~, 
किचित्‌ करो मे? इत्यभिमानादहन्तां संत्यजेत्‌, तत्र च 
सङ्गाभावात्‌ 'न ममानेन क्रृतेन कश्चिदर्थः इति 
ममताग्रहमपि, स नेष्कर्म्य प्राप्नुयात्‌ - येनास्य तदे- 
कनिमित्तः संसार एव न भवेदिति, थद्गीतम्‌ , 


“न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कामः फलेष्वपि । 
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ॥? 


इति । 
“त्यकत्वा कमंफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः | 
कर्म ण्यभिप्रत्तोऽपि नैव किंचित्कराति सः ॥ ? 


इति । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १ ] नवसमाह्विकम्‌ | रि 
“ योगयुक्तो विशुद्धाःमा विदितात्मा जितेन्द्रियः । 
सर्व भूतात्ममूतात्मा कुवेन्नपि न लिप्यते ॥ 
नैव किचित्करोसीति ait मन्येत तच्ववित्‌ " 

इति । 


“ब्रह्मण्याधाय कमोणि ag त्यक्तवा करोति यः । 
लिप्यते न स पापेन पझ्पत्रमिवाम्भसा ॥' 


इति च ॥ ८६ ॥ 
नलु aad तहि सुक्त एवासौ ? इत्याशङ्क्याह 

निष्कर्मा हि स्थिते ga- 
मत्लेऽप्यज्ञाननामनि ॥ ६० ॥ 

वैचिञयकारणाभावा- 
न्नोध्य सरति नाप्यधः | 

केवलं पारिमित्येन 
शिवाभेदमसंस्टशन्‌ ॥ ६१ ॥ 

विज्ञानकेवली प्रोक्तः 
शुद्चिन्मात्रसंस्थितः | 


अपिश्वाथे भिन्नक्रमः, तेन 'निष्कर्मापिः इति 
ऊर्ध्वमिति - शुद्धमध्वानं, न संसरति श्रज्ञाननाम्नो 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


७८ श्रीतन्त्रालोक: | 


मूलमलस्याणवस्य अवस्थानात्‌ , नाप्यघः - शुद्धेत- 
रं,-वेचित्रयकारणस्य कार्ममलस्याभावात्‌ , केवलमसो 


ae 


“मायोध्वे शुद्धविद्याघः सन्ति विज्ञानकेवलाः |’ 
bane 
इत्यायुक्तयुकत्या शुद्धाशुद्धाध्वमध्यवती शुद्धबोधेकस्व- 
भावो5पि,स्वातन्त्रयहानेः-आशणवमलांशकृतस्यस्वरू- 
पसंकोचस्य संभवात्‌,पारिमित्येन-स्वातन्त्यावियुक्त- 
बोधस्वभावपरसेश्वराविभेदमप्राप्नुवन्‌, विज्ञानकेव- 
ली-विज्ञानंबोधात्मक रूपं केवलं स्वातन्त्यरहितमस्य 
A he. N ig र 
इति, प्रक्षेणोक्तः, - सर्वेत्रोद्घोषित इत्यर्थः, यदुक्तम्‌ 
“शुद्धबो घात्मकत्वे४पि येषां नोत्तमकदैता | 
निर्मिताः स्वात्मनो भिन्ना भत्रा ते कढतात्ययात्‌ ॥ 
बोधादिलक्षणैक्ये/पि येघामन्योन्यभिन्नता । 
तथश्वरेच्छाभेदेन ते च विज्ञानकेवलाः ॥ ? 
इति ॥ ६१ ॥ 
ननु अस्य कि सर्वदेव शिवाभेदासंस्प्शः, उत 
न ? इत्याशंक्याह 
स पुनः शांभवेच्छातः 
शिवामेदे परामृशन्‌ ॥ ६२ ॥ 
क्रमान्मन्त्रेशतन्नेत्‌- 
रूपो याति शिवात्मताम्‌ । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ४४ | नवममाद्विकम्‌ | ot 


क्रमादिति - शिवाभेदपरासशस्य तारतम्यातिश- 
यात्‌ , अत एव तद्दारढ्यातिशयात्‌ अक्रमेणापि मन्त्र- 
महेश्वरत्वमस्य भवेदिति भावः, तदुक्तम्‌ 
‘a सिसश्षुजेगत्छुष्टेरादावेव निजेच्क्कया । 
विज्ञानकेवलानष्टौ बोधयामास YAA ॥ 


इति । ईशा - मन्त्रेश्वराः, तन्नेतारो - मन्त्रमहेश्वराः 
इति ॥ ६२ ॥ 
नन्वस्ति तावह्विज्ञानाकलस्याणवो मलः, स च 
कर्मणः कारणं, तत्कथमसो स्वकार्यं न जनयेत्‌ - 
येनास्य पुनः पुनः ससारित्वमेव स्यात्‌ , प्रत्युत मन्त्रा- 
दिक्रमेण शिवात्मता थाति, इति कस्मादुक्तम्‌ ? 
इति गर्भीक्ृताशङ्काशङ्कान्तरमाशङ्कते 
ननु कारणमेतस्य 
कर्मणश्चेन्मलः कथम्‌ ॥ ६३ ॥ 
स विज्ञानाकलस्यापि 
न सूते कर्मसंततिम्‌ | 
एतदेव प्रतिविधत्ते 
मेवं स हि मलो ज्ञाना- | 
कले दिध्वंसिषुः कथम्‌ ॥ ६४ ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


ce i श्रोतन्त्रालाक: । 


हेतुः स्याद्ध्वसमानत्वं 
स्वातन्ऽ्यादेव चोड़वेत्‌ । 
दिध्व॑सिषुरिति । 
स्वातन्ड्रयस्याप्यबोघता ।' 
इत्याचुक्त्या देहाद्यह॑भावाभिमानस्वभातभेदान्तरख- 
शडनात्‌ , अत एव स्वकायंजननासामथ्यात्‌ कथं हेतु 
स्यादित्युक्तम्‌, प्रत्युतास्य ध्वंसोन्सुखतात्मना स्वम 
feral ध्वंसमानत्वमेव तन्नान्तरीयकं ध्वस्तत्वमेव 
वोदियात्‌, नहि-निनंज्तु बीजं पुनः प्ररोहमियात्‌ , 
नापि अस्य नश्यत्तायां नष्टतायां वा निन्॑ुत्वादेव 
अन्यत्‌ किंचिदपेक्तणीयं संभवेत्‌ ॥ 
अनेनेव चाभिप्रायेण विज्ञानाकलादिकमकल्पना 
सर्वत्र कृतेत्याह । 
दिध्वंसिषुध्वंसमान- 
ध्वस्ताख्यासु तिसृष्वय ॥ ६४ ॥ 
दशास्वन्तः कृतावस्था- 
न्तरासु स्वक्रमस्थितेः । 
विज्ञानाकलमन्त्रेश- 
तदीशादित्वकल्पना ॥ ६६॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ७ ] नवममाद्विकम । ८१ 


अवस्थान्तराणीति - किचिदृध्वंसमानल्वकिंचिद्‌- 
ध्वस्तत्वादिरूपाणि, एतदन्तःकारे च हेतुः-स्व- 
क्रमस्थितेरिति, नहि दिष्वंसिषुतादिदशानन्तरं झ- 
टित्येवाखण्डतया ध्वंसमानश्वं ध्वस्तत्वं वा प्रादुर्भ- 
वेदिति भावः । तेनात्र पञ्चस्वप्यासु दशासु यथा- 
संख्येन विज्ञानाकलादिरूपत्वं कल्पितमिति, ईशाः- 
मन्त्रेश्वराः, तदीशाः -मन्त्रमहेश्वरा :, आदि :- 
्रादिलिद्धः शिवः, अन्यथा हि तदीशादिकल्पनेत्येव 
स्यात्‌, एवं च आसासवस्थानां भेदात्‌ सुपुप्ततुर्य- 
योरपि ्रनेकरूपत्वमित्यर्थलिद्गम्‌ ॥ ६६ ॥ 
श्रत आइ 
ततश्च सुप्ते तुर्ये च 
वक्ष्यते बहुभेदता | 
तस्मायुक्तमु कम्‌ ¬ दिध्वेसिषुर्मूलमलः कर्मणो न 
निमित्तमिति ॥ 
तदेवाह 
अतः प्रध्व॑सनोन्मुख्य- 


खिलीभूतस्वशक्तिकः ॥ ६७ ॥ 
११ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


=२ तन्त्रालोकः | 


कर्मणो हेतुतामेतु 
मलः कथमिवोच्यताम्‌ | 
_ खिलीभूत इति - अखशडशक्तिः पुनः कर्मणो 
हेतुतां यायादित्याशयः, एतच्च ञ्रभ्युपगम्योक्तम्‌ ॥ 
वस्तुतस्तु मलस्यैतन्न घटते इत्याह 
किं च कर्मापि न मला- 
यतः कर्म क्रियात्मकम्‌ WES N 
क्रिया च कर्तेतारूपात्‌ 
स्वातन्यान्न पुनर्मलात्‌ | 
मलादिति-अकतृतात्मकास्वातन्त्यरूपादित्यर्थ:। 
कतुमतवतच्त एव च कार्यकारणभावः, इति समन- 
न्तरमेवोपपादितम्‌ ॥ ६८॥ 
ननु यद्येत्रं तत्कथं 
“मलमज्ञानमिच्छन्ति संसाराङ्कुरकारणम्‌ ।! 
इत्याद्युक्तम्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
या त्वस्य कर्मणश्चित्र- 
RAST कर्मता USS ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १०१ ] नवममाहिकम्‌ | ८३ 


प्रसिद्या सा न संकोचं 
विनात्मनि मल्लश्च सः | 
सेति-चित्रफलप्रदत्वेन कर्मता, स इति-संकोचः, 
तेन संकोचं विनास्य न तत्तत्फलदाने सामर्थ्य, संकोच 
एव मल इत्यस्य तत्कारणत्वसुपचरितं, संकुचितो 
हि भोक्ता शुभाशुभाद्यात्मक भिन्नं सत्‌ फलमात्मनि 
भोग्यवेनाभिमनुते, येन - देवमनुष्यादिविचित्ररू- 
पतयास्य अवस्थानम्‌ ॥ ६६ ॥ 
तदाह 
विचित्र हि net भिन्न 
___ भोग्यत्वेनाभिमन्यते ॥ gee N 
भोक्तर्यात्मानि तेनेयं 
भेदरूपा व्यवस्थितिः । 
अतश्च नास्य स्वसंपत्ताबुषादानं सहकारि वा 
कारणं मलः, किन्तु कार्यकरणे इस्तावलम्बनप्रायः 
इत्याह 
इति स्वकार्यप्रसवे 
सहकारित्वमाश्रयन्‌ ॥ १०१ ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


S8 श्रोतन्त्रालोक: । 


सामर्थ्यव्यञ्जकत्वेन 
कर्मणः कारणं मलः । 
नहि Gata विनास्य विचित्रफलदाने किचि- 
त्सामर्थ्येमभिव्यज्यते इति भावः ॥ १०१ N 
नन्वेवं विज्ञानाकलानामपि स्वातन्त्यसंकोचप्रयु- 
क्तमलद्वययोगात्‌ तत्र 'विज्ञानकेवलो मलेकयुक्त’ इ- 
त्यादि दुष्येत्‌ प्रत्युत 'तत्कर्मयुक्तः प्रलयकेवल' इत्या- 
थुक्तया प्रलयकेवलित्वं प्रसजेत्‌ ? इत्याशङ्कते 
नन्वेवं कमसद्वावा- 
न्मलस्यापि स्थितेः कथम्‌ ॥ १०२॥ 
विज्ञानाकलता तस्य 
संकोचो ह्यस्ति ताइशः । 
केनेदसुक्तं -मलद्दययोगो5स्येति, तदाइ 'तस्ये- 
त्यादि? तादश इति - प्राम्वदेत्र प्रलयाकलादिदशो- 
चितः क्मंसामर्थ्यव्यञ्जनयोग्य इति यावत्‌ ॥१०२॥ 
तदेव प्रतिविधत्ते 
मेवमध्वस्तसंकोचोऽ- 
. प्यसौ भावनया दृढम्‌ ॥ १०३ ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १०४ | नवसमाह्विकम्‌ | GY 
नाहं कर्तेते मन्वानः 
कर्मसंस्कारमुज्कति । 
भावनयेति 'अहं-ममेति’ संन्यासादिरूपया श्रतश्च 
अस्य नेष्कर्म्यान्न कामेमलयोगः, इति स्थितं विज्ञा- 
नाकलत्वम्‌ ॥ १०३ ॥ 
ननु संस्कारोच्छेदे पूर्वापरानुसंधानाभावो भवे- 
दित्यस्य प्रमातत्वमव न स्यात्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
फल्लिष्यतीदं कर्मेति 
या हढा ठृत्तिरात्मनि ॥ १०४॥ 
स संस्कारः फलायेह 
न तु स्मरणकारणम्‌ | 
ge इति -अनादित्वात्‌, द्विधा हि आत्मनि 
भावनात्मा वृत्त्यादिशब्दव्यपदेश्यः संस्कारः — सा- 
दिरनादिर्वा, नाद्यः - श्रनुभवाहितो यः प्रबोषबलात्‌ 
प्रबुध्यमानः स्मरणकारणतया प्रमातुरनुसधातुत्व 
पुष्येत्‌ , श्रन्यः पुनः कर्मवासनात्मा - IEMET- 
फलदायि कर्म स्यात्‌ ॥ १०४॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


दई तन्त्रालोकः | 
ननु कमंसंस्कारश्रेदुच्छिन्नस्तावता कर्मणः किं 
उत्त, यदस्य तत्फलभागित्वं न स्यात्‌ ? इत्याशडुत्थाह 


अप्रध्वस्तेषपि संकोचे 
नाहं कर्तेति भावनात्‌ ॥ १०५ ॥ 
न फलं क्षीवमूढादेः 
प्रायश्चित्तेश्थ वा कृते । 
भ्रप्रध्वस्त इति - संनिहिते$पि सहकारिणि इति 
यावत्‌, न फलमिति - सुक्ृतदुष्कृतात्मन: कर्मण 
इत्यथावसेयम्‌, नहि क्षीवमूढादेः इदमहं करोमि 
इत्यनुसंधानमस्ति अननुसंधाय च क्रतं Haya 
न भवेदिति कि फलेत्‌ , यदभिप्रायेणैव च 
७०००४४४ समुत्थानात्‌ क्रियादय p? 
इत्यादि अन्येरुक्तम्‌ । प्रायश्चित्तेषपि कृते 'नाहमत्र 
कतो? इति निवृत्तिभावनात्‌ तत्ताद्रिषयानुसंधानशे- 
थिल्यादेव न तत्तत्‌ फलदायि स्यात्‌, यदाहु 


पाप कृत्वा तु संतप्य तस्मात्पापाहिमुच्यते । 
नैवं कुयोमहसिति निङ्चच्या तु स पूयते ॥? 


इति ॥ १०५ ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १०७ | नवमंमाहिकम । ८७ 
नन्वेवं-सत्तया फलदाने कर्म न प्रयोजकं किन्तु 
अभिसंघानादित्यायातं ? सत्यमेतत्‌ , इत्याह 
यन्मयाद्य तपस्तप्तं 
तदस्मै स्यादिति स्फुटम्‌ ॥ १०६॥ 
अभिसंधिमतः कमं 
न फलेदभिसन्धितः । 
स्फुटासिति - दाढ्येंन, करमेति- तपोरूपं, न 
फलेदिति-कतुः तद्धि परस्मै स्तादित्यभिसंहितमिति 
कथं स्वत्र फलदायि स्यात्‌, यदाहुः 
“ नासमीहितं फलं भवति । 
इति ॥ १०६ ॥ 
नन्वेवं कर्मफलयोवेयधिकरणयात्‌ कृतनाशाकृता- 
भ्यागमचोद्यं कथङ्कारं परानुद्यते ? इत्याशङ्क्याह 
तथाभिसंधानाख्यां तु 
मानसे कमे संस्क्रियाम्‌ ॥ १०७॥ 


फलोपरक्तां विदध- 
त्कल्पते फलसम्पदे | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


cs तन्त्रालोकः | 


तपःप्रभूति हि कर्म तथा परत्रेव फलतु इत्य- 
भिसंधानात्मकं मनसि संस्कार समर्पयत्‌ फलसम्पदे 
HAA - तथैव फलदानकुशलतामियादित्यर्थः, यथा- 
भिसंधानमेव हि कर्मफलव्यवस्थेत्यभिप्रायः , यदाहुः 
“यद्यथा चाभिसंधत्ते तत्तत्तस्य तथा फलेत ।? 
इति, ततश्च नेतच्चोयं तद्धि एवं भवेत्‌ यदि स्वत्रेव 
फलाभिसंधाने परत्र फलेदिति ॥ १०७॥ 
नन्वेवमभिसंधानमात्रायत्तत्वे कर्मफलयोः तह्य- 
वस्थैव ज्रुव्येत्‌ - यत्‌ सर्व एवाफलाभिसंधानेन यत्त- 
HA FUT न तत्फलभागी भवेदिति कृतं 
स्वर्निरयाभ्यामिति ? सत्यमेतत्‌ - यद्यत्र कश्चित्‌ 
तीब्रमभिनिविष्टो भवेत्‌, तदाह 
यस्तु तत्रापि दार्ल्यन 
फलसंस्कारमुज्मति ॥ १०८॥ 
स तत्फलत्यागकृतं 
विशिष्टं फल्लमश्नुते | 
यः पुनस्तत्रानुसंघाने कर्मफलसंस्कारमपि दा- 
ढ्येनोज्कति 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १०८ ] नवममाह्निकम्‌ । Ge 
“अनाश्रितः कर्मफलं कार्य कर्म करोति यः ॥ 


इत्याद्युक्त्या तदासङ्गं जह्यात्‌, स तस्य फलस्य 
अनासङ्गेन जनितं विशिष्टं लोकोत्तरं फलमश्नुते - 
मायोत्तीर्णं पदमासादये दित्यर्थः, यद्गीतम्‌ 
: कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः | 
जन्सबन्धविनिमुक्ताः We गच्छन्त्यनामयम्‌ ॥? 


इति ॥ १०८ ॥ 

ननु यद्येवं तद्धीवरादेः प्रजागरणमात्रेणेव शिवरा- 
त्रिफलभागिल्वश्रुतिः, अकामत एवापेयपानादि gt- 
तां प्रायश्रित्तस्तृतिश्र कथं संगच्छताम्‌, नहि तेषामे- 
तदनुसंघानमस्ति 'यदेतदर्थ वयमेवं He इति ? चत्रो- 
च्यते - कुत्र नामात्रालुसंधानसुपयुक्तम्‌ कि कर्मणः 
स्वरूपे किं वा फले, न तावत्फले - नहि ब्रह्महत्यया 
निरयो मे भूयादित्याभिसंघाय कश्चित्‌ ब्राह्मणं इ- 
न्यात्‌, एवं हि ततोऽस्य निदृत्तिरेव स्यात्‌ - वस्तुतः 
स्वस्येव लोकस्य निरयभीरुत्वात्‌ , प्रत्युत निष्कण्ट- 
कीकरणाव्यभिसमीहितं दृष्टमपि फलं ततोऽस्य न 
स्यात्‌, तदैव कणटकान्तरोत्पादस्य शतशो दर्शनात्‌, 


१२ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


£o श्रीतन्त्रालोक: | 


नापि कृपादानात्‌ किंचित्फलं भवेत्‌-तत्र कृपामात्रे- 
शेव प्रवृत्तः फलानभिसंधानात्‌, AT स्वरूपे तदत्रा- 
waa, नहि धीवरादेः जागर्मीत्यभिसंधान॑ नास्ति — 
क्षीवमूढादिवदस्य अस्वस्थदत्तित्वा भावात्‌, किन्तु अ- 
ज्ञत्वात्‌ न तथा Seda, येनास्य पारिमितफलभाक्ख- 
प्रतिपादनम्‌ , एवं सोगतमतेऽपि कस्यचन क्रि- 
मिविशेषस्य प्रसङ्गात्‌ चेतन्यभहारकं प्रदक्षिणयतो- 
इस्त्येव तथा प्रक्रमणे समुत्थानम्‌ , नहि तूलस्येवा- 
स्य वातादिप्रेरणादेवविधत्वम्‌ श्रतश्च न्याय्योऽस्य 
भगवदाधिपत्येन वस्तुबलोपनीतो जन्मान्तरे सद्गति- 
घ्रतिलम्भः, अपेयपानादावपि अपेयस्वानभिसन्धे- 
रकामस्य सामान्येन इदे पिवामि” इत्यभिसंधानम- 
स्ति - येनापरीक्ष्यकारिस्वादिनास्य प्रायश्चित्त स्मृतं, 
किंतु सकामपेक्षया न्यूनम्‌, यन्मनुः 


“ प्रायश्चित्तमकामानां सकामानां तथेव च | 
विहितं यदकामानां द्विगुणं तत्सकामतः ।" 


इति, तस्मादनुसंधानानुघाणितेव क्मफलव्यवस्था 
इत्यलं बहुना ॥ १०८ ॥ 
एतदेव प्रकृते योजयति 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ११० | नवममाहिकम्‌ | £2 


अनया परिपाठ्या यः 
समस्तां कर्मसंततिम्‌ ॥ १०६ N 
अनहंयुतया प्रोज्झेत्‌ 
ससकोचोऽपि सोऽकलः | 
अनयेति - फलत्यागपयन्तरूपया, समस्तामिति- 
शुभामशुभां च, अनहंयुतयेति - तदनासक्ततयेत्यर्थः, 
अकल इति - विज्ञानाकलः ॥ १०६ ॥ 
ननु एवं कश्चित्‌ द्वेषवशादपि आत्मीयं दुष्कृत- 
मस्मे स्तात्‌ इति शन्नुविषयमभिसंदध्यात्‌ येन कृत्वा- 
पि दुष्कृतं न तत्फलभाग्भवेदिति कर्मफलव्यवस्था- 
या विसंस्थुलस्वमेवापतेत्‌? तदाह 
नन्वित्थं दुष्कृतं किंचि- 
दात्मीयमभिसंघितः ॥ ११० ॥ 
परस्मे स्यान्न विज्ञातं 
भवता तात्त्विकं वचः । 
इत्थमिति-्रभिसंधानमात्रायत्तत्वेन कर्मफलव्यव- 
स्थायाः, अविज्ञातकर्मफलव्यवस्थाकस्यैतत्‌ चोद्यमि- 
त्युक्तम्‌ न विज्ञातम्‌? इत्यादि ॥ ११० ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


<° श्रीतन्त्रालोकः | 


नापि कृपादानात्‌ किंचित्फलं भवेत्‌ - तत्र कृपामात्रे- 
णेव TA: फलानभिसंधानात्‌, अथ स्वरूपे तदत्रा- 
सत्येव, नहि धीवरादेः जागर्मीत्यभिसंधानं नास्ति - 
क्षीवसूढादिवदस्य अस्वस्थतृत्तित्वाभावात्‌, किन्तु A- 
त्वात्‌ न तथा Seda, येनास्य परिमितफलभाक्त्व- 
प्रतिपादनम्‌ , एवं सोगतमतेऽपि कस्यचन क्रि- 
मिविशेषस्य प्रसङ्गात्‌ चेतन्यभहारकं प्रदक्षिणयतो- 
SÀI तथा प्रक्रमणे समुत्थानम्‌ , नहि तूलस्येवा- 
स्य वातादिप्रेरणादेवविधत्वम्‌ अतश्च न्याय्योऽस्य 
भगवदाधिपत्येन वरतुबलोपनीतो जन्मान्तरे सद्गति- 
प्रतिलम्भः, अपेयपानादावापि अपेयत्वानभिसन्धेः 
रकामस्य सामान्येन इदे पिवामि” इत्यमिसंधानम- 
स्ति - येनापरीक्ष्यकारित्वादिनास्य प्रायश्चित्त स्मृतं, 
किंतु सकामपेक्षया न्यूनम्‌, यन्मनुः 

“ प्रायश्रित्तमकामानां सकामानां तथेव च | 

विहितं यदकामानां द्विगुणं तत्सकामतः W 


इति, तस्मादनुसंधानानुघाणितेव कर्मफलव्यवस्था 
इत्यलं बहुना ॥ १०८ ॥ 
एतदेव Tha योजयति 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ११० ] नवममाह्विकम्‌ | <? 


अनया परिपाठ्या यः 
समस्तां कर्मसंततिम्‌ ॥ १०९ ॥ 
अनहंयुतया प्रोज्झेत्‌ 
ससकोचोऽपि सोऽकलः | 
अनयेति - फलत्यागपर्यन्तरूपया, समस्तामिति- 
शुभामशुभां च, अनइंयुतयेति - तदनासक्ततयेत्यर्थः, 
अकल इति - विज्ञानाकलः ॥ १०६ N 
ननु एवं कञ्चित्‌ द्रेषषशादपि आत्मीय दुष्कृत- 
मस्मे स्तात्‌ इति शश्गुविषयमभिसंदध्यात्‌ येन कृत्वा- 
पि दुष्कृतं न तत्फलभाग्भवेदिति कर्मफलव्यवस्था- 
या विसंस्थुलस्वमेवापतेत्‌? तदाह 
नन्वित्थं दुष्कृतं किंचि- 
दात्मीयमभिसँधितः ॥ १९० ॥ 
परस्मे स्यान्न विज्ञातं 
भवता तात्तिकं वचः | 
इत्थमिति-ञ्रभिसंधानमात्रायत्तत्वेन कर्मफलव्यव- 
स्थायाः, अविज्ञातकर्मफलऽ्यवस्थाकस्येतत्‌ चोद्यमि- 
त्युक्तम्‌ न विज्ञातम्‌? इत्यादि ॥ ११०॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


E श्रीतन्त्रालोकः | 


एतदेव उपपादयति 
तस्य भोक्तुस्तथा चेस्स्या- 
दभिसंघिर्यथात्मनि ॥ १११ ॥ 
तदवश्यं परस्यापि 
सतस्त दुष्कृतं भवेत्‌ । 
परामिसंधिसंवित्ता 
स्वाभिसंघिहढीभवेत्‌ ॥ ११२ 0 
अभिसंधानविरहे 
त्वस्य नो फत्तयोगिता । 
न मे दुष्कृतमित्येषा 
रूढिस्तस्पाफलाय सा ॥ ११३ ॥ 
यथा तस्य दुष्कृतकतुरात्मनि एतदस्मै स्तात्‌? इत्य- 
भिसंधानमस्ति, तथेव चेत्‌ तद्वोक्तृचेन अभिमतस्य 
परस्य स्तान्मम एतदित्यनुसंधानं स्यात्‌ तद्भवेदेवं, य- 
तः सुकृतदुष्कृतात्मकस्य परस्य संबन्धिन्यामेवमभि- 
संघानसंवित्तो तदर्पणविषयस्यात्मीयमभिसंधानं z- 
ढीभवेत्‌ - तत्फलभागित्वेन अवष्टम्भभाग्भवेदित्यर्थः, 
यस्य पुनरेवमात्मीयममभिसंधानमेव नास्ति तस्य कु- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ११४ | नवममाह्विकम्‌ | 3 


तस्तत्फलभागित्वं भवेत्‌, प्रत्युत मा मे दुष्कृतं भूया- 
दिति विरुद्धमनुसंधानमस्य खरसत एव प्ररोहमुपा- 
गतं संभाव्यते, वस्तुतो हि सर्व एवायं लोकः पा- 
पभीरुः तञ्चास्य फलभाव एव निमित्तमिति कुतः 
परानुसंघानमात्रादेव परस्य दुष्कृतफलभाक्त्वं भवेदे- 
वम्‌, इत्युक्तं स्यात्‌, यत्‌ कर्तुः अभिसंधानात्‌ कर्म 
फलेत्‌ तदर्पणविषयस्य च पराभिसंधौ स्वाभिसंधा- 
नविरहान्न फलोदयः इति ॥ ११३॥ 
कर्तुरपि अनुसंधानाभावे पुनः कि तत्कृतं कर्म 
स्वस्मे परस्मै वा फलेत्‌ उताफलमेव इत्यन्तःकृत्य 
संध्षेपेणाभिप्रेतमेव पक्षसुपक्षिपति 
पराभिसन्धिविख्छेदे 
स्वात्मनानमिसंहितो । 
द्वयोरपि फल्ने न स्या- 
ब्राशहेतुव्यवस्थितेः ॥ ११४॥ ` 
द्वयोरिति - श्र्पणक्रियाकतृविषययोः, नाशइेतुः- 
स्वपरानुसंध्यभावलक्षणः ॥ ११४ ॥ 
नन्वेतदीयं दुष्कृतं मे भूयादित्यनुसंधानं यथा 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


£8 श्रीतन्त्रालोकः । 
परस्य नास्ति तथा gad मे भूयादित्यपि मा भूः 
दिति कथसुक्तम्‌ यन्मयाद्य तपस्तप्तम्‌' इत्यादि ? 
इत्याशङ्क्याह 
सुखहेतो सुखे चास्य 
सामान्यादमिसंघितः । 
निर्विशेषादपि न्याय्या 
धर्मादिफलभोक्तृता ॥ ११७ ॥ 
दुःखं मे दुःखहेतुर्वा 
स्तादित्येष पुनर्न तु । 
सामान्योऽप्यभिसंधिः स्या- 
त्तदधर्मस्प नागमः ॥ ११६ ॥ 
सवो हि लोकः सुखस्प्रहयालुदुःखजिहासुश्च इति 
सवेषां सुखं तद्धेतुं वा प्रति सामान्यात्मनापि अभि- 
संधानं न्याय्यं, न दुःखं तद्धेतुं वा प्रतीति युक्तमु- 
क्तम्‌ “परस्य सुक्रतफलभागित्वमेव भवेत्‌ न दुष्कृ- 
तफलभागित्वमपि” इति, निविशेषादिति - अनेनाद्य 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ११८ ] नवममाहिकम | ड 
तपस्तत्तं तपो मे भूयादित्येवंरूपत्वविरहादापि इ- 
त्यर्थः ॥ ११६ N 
एवमेतत्‌ प्रसङ्गादभिधाय, पक्कतमेवानुसरति 
पकृतं ब्रूमहे ज्ञाना- 
कल्तस्योक्तचरस्य यत्‌ | 
अनहंयुतया सर्वा 
विलीनाः कर्मसंस्क्रियाः ॥ ११७॥ 
उक्तचरस्येत्यनेन - प्राशुक्तं कार्ममलाभावोपपादकं 
निखिलमेव प्रमेयमनुस्मारितम्‌ , NAMIE विज्ञाना- 
कलस्य कार्म एव मलो नास्ति इति तस्सामर्थ्यव्य- 
सकत्वात्मकनिजकरणीयायोगात्‌ दिष्वंसिषुः मलः 
aana किंचिदूध्वंसमानत्वादिक्रमेण ध्वंसमानत्वं 
तन्नान्तरीयकं ध्वस्त च यायात्‌ ॥ ११७॥ 
तदाइ 
तस्मादस्य न कर्मास्ति 
कस्यापि सहकारिताम्‌ । 
मलः करोतु तेनायं 
ध्वंसमानत्वमश्नुते ॥ ११८ Ul 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


8 श्रीतन्त्रालोकः | 
परस्य नास्ति तथा gad मे भूयादित्यपि मा भू- 
दिति कथसुक्तम्‌ 'यन्मयाद्य तपस्तप्तम्‌? इत्यादि ? 
इत्याशड्ऱ्याह 
सुखहेतो सुखे चास्य 
सामान्यादभिसंधितः । 
निर्विशेषादपि न्याय्या 
धर्मादिफलभोक्तृता ॥ ११५ ॥ 
दुःखं मे दुःखहेतुर्वा 
स्तादित्येष पुनर्न तु । 
सामान्योऽप्यभिसंधिः स्या- 
त्तदधर्मस्प नागमः ॥ ११६ ॥ 
सर्वो हि लोकः सुखस्प्रहयालुदुःखजिहासुश्च इति 
सर्वेषां सुखं तद्धेतुं वा प्रति साभान्यात्मनापि apr 
संधानं न्याय्ये, न दुःखं तद्धेतुं वा प्रतीति युक्तमु- 
क्तम्‌ “परस्य सुक्कतफलभागित्वमेव भवेत्‌ न दुष्कृ- 
तफलभागित्वमपि' इति, निर्विशेषादिति - अनेनाद्य 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


a 
_ = O क्स 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ११८ ] नवममाहिकम | et 
तपस्तप्तं तपो में भूयादित्येबंरूपत्वविरहादापि इ- 
त्यर्थः ॥ ११६ ॥ 
एवमेतत्‌ प्रसज्ञादाभिधाय, प्रक्ृतमेवानुसरति 
पकृतं ब्रूमहे ज्ञाना- 
कलस्योक्तचरस्य यत्‌ | 
अनहंयुतया सर्वा 
विलीनाः कर्मसंस्क्रियाः॥ ११७॥ 
उक्तवरस्येत्यनेन - प्रागुक्तं कार्ममलाभावोपपादकं 
निखिलमेव प्रमेयमनुस्मारितम्‌, अतश्चास्य विज्ञाना- 
कलस्य कार्म एव मलो नास्ति इति तत्सामर्थ्यव्य- 
अकत्वात्मकनिजकरणीयायोगात्‌ दिध्व॑सिषुः मलः 
aana किचिदूध्वंसमानत्वादिक्रमेण ध्वंसमानत्वं 
तन्नान्तरीयकं ध्वस्तत्वं च यायात्‌ ॥ ११७॥ 
तदाह 
तस्मादस्य न कर्मास्ति 
कस्यापि सहकारिताम्‌ । 
मत्तः करोतु तेनायं 


ध्वंसमानत्वमश्नुते ॥ ११८ ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


< तन्त्रालोकः | 


तेनेति - सहकारित्वाकरणेन ॥ ११८ ॥ 
नलु मलस्य ध्वस्तत्वे सर्वमहम्‌? इति सर्वत्राइंभा- 
वोदयात्‌ कर्मेणि तत्फले च तथाभावात्‌ अस्य पुनः 
रपि कार्ममलयोगः स्यात्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
्रपध्वस्तमलस्त्वन्तः- 
शिवावेशवशाकृतः | 
अहं भावपरोऽप्येति 
न कर्माधीनठत्तितामू ॥ ११६ ॥ 
कमाँघीनइत्तिखाभावे शिवावेशवशीक्कतत्व हेतुः 
॥ ११६ ॥ 
एवमेतन्मलस्य संसाराङ्कुरकारणत्वं तत्प्रसङ्गेन 
च ससाराङ्कुरस्य स्वरूप गर्भीकुतप्रायुक्तसकलप्रमे- 
यया श्रीमालिनीविजयोक्त्या संवादयति 
उक्तं AANA च 
तदेतत्परमेशिना । 
मलमज्ञानमिच्छन्ति 


. ससाराङ्ककुरकारणम्‌ ॥ १२०॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १२२ ] नवममाह्विकम्‌ | es 


धर्माधमीत्मक HA 


सुखदुःखाद्तित्षणम्‌ | 
तत्र HAYA व्याचष्टे 
लक्षयेत्सुखदुःखादि 


स्वं कार्य हेतुभावतः ॥ १२१ ॥ 
लक्तयेदिति - घ्वलत्ताग्रयोजकीकारेण तथा SA- 
वस्थापयेदित्यर्थः, कथं चास्य तछक्तकत्वम्‌? इत्या- 
शङ्क्योक्तं Sara’ इति ॥ १२१ ॥ 
नलु AAT कारणानि कार्यवन्ति भवन्ति' इति 
न्यायात्‌ नियमेन कर्थकार कार्य हेतुव्यवस्थापयेत्‌ ! 
इत्याशङ्क्याह 
नहि हेतुः कदाप्यास्ते 
विना कार्य निजं कचित्‌ । 
हेतुता योग्यतैवासो 
फलानन्तर्यभाविता ॥ १२२ ॥ 


का नाम योग्यता, इत्युक्तं 'फलानन्तर्यभाविता' इति 


अत एव नेयायिकादयः सामग्या एव कारणलम- 
१३ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


5 श्रोतन्त्रालीकः | 


भ्युपागमन्‌-समग्राणि कारणमिति नावश्यमित्यादि 
पुनरसमग्मापेक्तयोक्तम्‌ ॥ १२२ ॥ 

नलु यय्यं तत्‌ कार्यात्‌ पूर्व सामग्यन्तरनुध- 
विष्ठस्यापि वहयादेः कि कारणत्वं स्यान्न वा ? इत्या- 
शङ्क्याह 

पूर्वकस्य तु हेतुत्वं 
पारम्पर्येण डड रड 

_ तेन सुखदुःखादेलक्षणम्‌ , इति षष्टीतत्पुरुषगर्भे- 
मेतत्‌ व्याख्यानस्‌ | 

अत्रवै बहुत्रीहिगर्भ व्याख्यानान्तरं दशयति 


लक्ष्यते सुखदुःखाद्येः 
समाने दष्टकारणे ॥ १२३ ॥ 
चिजरेहेत्वन्तरं किंचि- 
तच्च कमह दशनात्‌ | 
“कि च, त” इत्यनेन पूर्वत्रानवकलुप्त्या नायं व्याख्या- 
विकल्पः कि तु चावृत्त्या समुच्चय इति द्योतितं, 
प्रतिपुरुषं समानेऽपि सेवाध्ययनादो इष्टे कारणे यत्‌ 
सुखदुःखादीनां वेचिल्यं तेन तदन्यथानुपपत्त्या तत्र 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १२४ | नवममाहिकम | Et 
तर्त्किचिददृष्टसंज हेत्वन्तरं लक्ष्यते - अनुमीयते 
इत्यर्थः, कार्यविशेषजनकत्वाच्च तेन विशिष्टेन 
केनचित्‌ भाव्यमित्याह “तच्च कर्म? इति, ARE- 
तेऽपि कर्मेति कुतो निज्ञीतं पिशाचाद्यप्यस्तु ! इत्या- 
शङ्क्योक्तम्‌ - इह दशेनादिति, इह सर्वत्रैव हि कमेवे- 
चित्यात्‌ कार्यवेचिल्यं दृश्यते इत्याशयः ॥ १२३ N 
एतदेव उपपादयति 
स्वाङ्के पसादरोक्ष्पादि 
जायमानं स्वकर्मणा ॥ १२४ ॥ 
हृष्ठमित्यन्यदेहस्थं 
कारणं कर्म कल्प्यते । 


यतः स्वाङ्गे विचित्रं प्रसादरोक्ष्यादि स्वेन पांसु- 
लेपाद्यात्मना कर्मणा जायमानं ESA, NA दृष्टवद- 
generar इति न्यायात्‌ अत्रापि कमेत न तु पिः 
शाचादि कारणं कल्प्यते, कि तु तदन्यदेहस्थं-देहा” 
न्तरोपचितमित्यर्थः ॥ १२४ Ul 

न चैतावतेव अत्र वेषम्यसुद्भाव्यमित्याह 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१०० श्रीतन्त्रालोकः | 


इहाप्यन्यान्यदेहस्थे 
स्फुटं कर्मफले यतः ॥ १२४ ॥ 
कृषिकर्म मधौ भोगः 
शरव्यन्या च सा ag: । 
` इहापि - शरीरक्षणिकले सवेंषामविवादात्‌ “अन्य- 
देहस्थं कमे ग्रन्यदेहस्थं फलम्‌! इति नास्ति विमतिः, 
यतः- क्ुषिकर्म वसन्ते तत्फलं शरदीति, एतञ्च 
अवस्थावेचित्रयात्‌ शरीरभेद एव घटते, इति युक्तसु- 
क्तम्‌-अन्यदेहस्थ कमे कारणं कल्प्यते इति ॥१२४॥ 
नन्वेवं कृतनाशाङ्कताभ्यागमचोद्यमापतेत्‌? इत्या- 
शङ्क्याह 
, अनुसंधातुरेकस्य 
संभवस्तु यतस्ततः ॥ १२६ ॥ 
तस्ये तत्फल चित्रं 
ह कर्म यस्य पुरातनम्‌; । 
येनेव मया घ्रागुप्तं स एवाहमद्य भोक्ष्ये, इत्य- 
नुसंधानेक्यात्‌ क्मफलयोवेयधिकरणयाभावात्‌ न 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १२८५ | नवमसाहिकम | १०१ 


कृतस्य नाशो नापि भ्रकृतस्याभ्यागमः, इति युक्त- 
सुक्तम्‌- अन्यान्यदेहस्थे कर्मफले इति ॥ १२६ ॥ 
ननु भवेदेवं यद्यनुसंधानमेव स्यात्‌, नहि जन्मा- 
न्तरीये कर्मणि ऐहिके च फले कस्यचित्‌ तदस्ति? 
इत्याशङ्कयाह 
छीवो$पि राजा सूदं चे- 
दादिशित्मातरीहशम्‌ ॥ १२७ ॥ 
भोजयेत्यनुसंधाना- 
हिना पाप्रोति तत्फलम्‌ । 
इत्यं जन्मान्तरोपात्त- 
कर्माप्यद्याबुसंघिना UAVS Ul 
विना भुडूक्ते फलं हेतु- 
स्तत्र प्राच्या ह्यकम्पता | 
नहि क्षीवस्य राजादेरेवमनुसंधिः संभवति - य- 
न्सया हा एवमादिष्टः सूदो येनाद्य तथा तदादेश- 
फलमेवंभोगः प्राप्त इति, भोजयेति - भोगं कुरु 
इत्यर्थः, एवमिहापि अनुसंधानमन्तरेण जन्मान्तरी- 
यात्‌ कर्मणः फललाभो भवेदिति न कश्चिदोषः, ननु 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१०२ श्रीतन्त्राल्लोक: | 


अनुसंधानमात्रायत्तेव कर्मफलव्यवस्था इति समन- 
न्तरमेवोक्त, तदघुनेव कथं विपर्यास्यते ? इत्याशङ्क्यो- 
क्तं हेतुस्तत्र प्राच्या द्यकम्पता” इति, पूर्व हि तत्र 
'एवमहं करोमि’ इति हढनिरूढोऽलुसंधिर भूत्‌ यत्सं- 
स्कारदाढ्योदिह तत्फलमिति, इह च स एव प्रयोज- 
को नहि फलतत्संबन्धादो कचिदसावुपादेयः, इति 
समनन्तरमेवोपपादितम्‌ , एवं फलदानोन्मुखस्य 
कमणः प्राच्यानुसंधानसंस्कारस्य दाठ्यमवश्यंभावि- 
अन्यथा तथात्वायोगात्‌, ततश्च तदनुन्सुखस्य तथा 
aged न संभवेत्‌, इति तत्‌ केनचिदुपायेन फल- 
दानाय निरोद्धुमापि शक्यं - तत्र हि अन्तः प्रति- 
बन्धोपनिपाताद्यपि संभाव्यते इति भावः ॥१ २८॥ 
तदाह 
अत एव कृतं कर्म 
कर्मणा तपसापि वा ॥ १२६ ॥ 
ज्ञानेन वा निरुध्येत 
फलपाकेष्वनुन्मुखम्‌ | 
श्रत इति - फलोन्सुख्ये कर्मणः प्राच्यानु सन्धिनि- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १३० ] नवमसाह्विक्म्‌ | १०३ 


पकस्पस्यावश्योपयोगात्‌, कर्मणेति-क्रियादीक्षादिना 
निरुध्येत इति-फलदानायोग्यं कुर्या दित्यर्थः ॥१२६॥ 
अत एव फलदानोन्सुखं कर्मानिरोध्यमेवेत्याह 
आरब्धकार्य देहेऽस्मिन्‌ 
यत्पुनः कर्म तत्कथम्‌ ॥ १३० N 
उच्छिव्यतामन्त्यदर्श 
ved ae शक्यते । 
कथमुच्छिद्यतामिति- न कथंचिदपि seat श- 
क्यम्‌ इत्यथः, अत्र हेतुः -आरव्धकार्यमिति, यद्धि 
यावत्‌ कायमेवारब्घुँ न Tat तावत्तदारस्भकत्वमेव 
अस्थ अन्तरा केनचिदुपायेन प्रतिबध्यते, इति युक्तः 
तन्षिरोधः, यत्पुनस्तदारब्धुमेव परवृत्तं तस्य प्रवृत्तः 
खादेव किं निरुध्यते, इत्युक्तम-अन्त्यदशं निरोद्धुं 
नहि शक्यते इति, यदभिप्रायेणेव 
RRR mE न शोधयेत्‌ ।” 


Le RNP येनेदं तद्वि भोगतः ॥' 


इत्यादि सर्वत्रोद्घोष्यते, सद्योनिर्वाणदीक्षादि ga- 
रासन्नमरणादेरेव भवेदिति तत्रापि दत्तप्रायफल- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१०४ श्रीतन्त्रालोकः । 


Lan 


त्वात्‌ ततः पराङ्मुखमेव कर्म शोध्यमिति न कश्चि- 
दोषः, तदुक्तम्‌ 


“इृष्टा शिष्यं जराग्रस्तं व्याधिना परिपीडितम्‌ | 
उत्क्रमय्य ततस्त्वेनं परतच्वे नियोजयेत्‌ ।" 


इति ॥ १३० ॥ 


ननु देहारम्भकजात्यायुष्प्रदकम आरब्धकायेत्वात्‌ 
मा नाम निरोधि, यत्‌ पुनरव्यतनं प्राक्तनं वा अस्मि- 
aa देहे दिनेमासैः संवत्सरेवा भोगमात्रलक्षणं का- 
येमारप्स्यते तत्‌ कि निरोद्धुं शक्यते न वा ? इत्या- 
शङ्क्याह 
तत्रेव देहे यत्त्वन्य- 
दव्यगं वा पुरातनम्‌ ॥ १३१ ॥ 
कर्म तज्ज्ञानदीत्षाद्रेः 
शण्ढीकर्तु प्रसह्यते | 
अ्न्यदिति- सद्य एव अनारञ्धकार्य, शणढीकतु- 
मिंति- फलदानयोग्यतापहर्तनेन ध्वंसयितुमित्यर्थः, 
प्रसह्यते इति - न तु तथा क्रियते 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १३१ | नवममाह्विकस्‌ | १०५ 
C3 प्रारवब्ध्रेक न शोधयेत्‌ P 
~~ AUN + 47२९ 
इति सामान्येनोक्तः, एवं विशेषस्य चावचनात्‌, आ- 
दिशब्दात्‌ मन्त्रोषधादि, तदुक्तम्‌ 
“ ये त्विहागन्तवः प्रोक्तास्ते प्रशाम्यन्ति भेषज्ञैः | 
जपहोमप्रधानेश्च ००००००१०००००००००००००३०००००० ०००० ००००» u’ 
A 
इति, रसायनादि पुनरारब्धकायंस्य आयुष्प्रदस्येव 
कर्मणः साहायकं कुर्यात्‌ येनेतश्विरस्थानुपरतकार्यो- 
न्मुख्यमास्ते यद्ठशादवश्यंभाविनोऽपि कालमृत्योर- 
भियुक्तानां किंचित्कालं प्रतिबन्धात्मा जयः स्यात्‌, 
तदुक्तम्‌ 
“श्सायनतपोजापयोगसिद्वेमंहात्मभिः | 
कालमृत्युरपि प्राज्ञैजीयतेऽ नलसेजनेः ॥? 


इति, विषादि पुनः अयुञ्यसानं क्षीणायुष्येव प्रत- 
पति नान्यस्मिन्‌, परं तत्र दुष्क्ृतभाजः प्रयोक्तुरमि- 
मानमात्रं मयेदं कृतम्‌’ इति मन्यते इति, एवं चेदं- 
देहक्कतारम्भककर्मविषयतया भेषजादिसाध्येऽपि शर्थ 
यस्याः सामर्थ्यं न दष्टं कस्तां प्रति श्रहष्ठेऽपि wa स- 
माश्चास इति किं दीक्तया इति न वाच्यं, नहि 
भषजादिभिनेवं [किंचित्‌ क्रियते यदेतदनाश्वासाय 
पर्यवस्येत्‌ , इत्यलमवान्तरेण ॥ १३१ ॥ 


१४ 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१०६ l श्रीतन्त्रालोक: । 
ननु को नामास्य ध्वंस ? इत्याशङ्क्याइ 


तथा संस्कारदार्व्य हि 
फत्ताय हढता पुनः ॥ १३२ ॥ 


यदा यदा विनश्येत 
कर्म ध्वस्त तदा तदा । 
तथेति - प्राक्प्ररूढानुसधानानुसारेणत्यर्थः, एवं 
प्ररोहमुपागतो हि तत्सस्कारः फलनिमित्तमिह 
स्यात्‌ इत्युपपादितम्‌, यत्तु संस्कारस्येव फलोपजन- 
नप्रयोजकं दाढ्यमपाक्रियते तदकायेकारित्वात्‌ 
च्यते-कर्म ध्वस्तमिति निरुद्धलिति उच्छिन्नमिति 
शण्ढीक्कतमिति च, यत्तद्भ्यां च नात्र कालनियमः 
कञश्चिदित्युक्तम्‌ , एवं मोहवशात्‌ कृतमपि कर्म 
ज्ञानदीक्षादिना सर्वेषां विनापि भोगमक्रमेणेव 
विनाशमियादिति पिण्डार्थः ॥ १३२ ॥ 
तदाह 


अतो मोहपराधीनो 
यद्यप्यकृत किंचन ॥ १३३॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १३४ ] नवसमाह्विकम्‌ । १०७ 


तथापि ज्ञानकाले त- 
त्सर्वमेव प्रदह्यते । 
किंचनेति - शुभमशुभं वा, ज्ञानकाल इति - संवि- 
त्साक्षात्कारक्षण इत्यर्थः ॥ १३३ N 
किमत्र प्रमाणम्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
उक्तं च श्रीपरेऽहाना- 
दानः HAAN: ॥ १३४॥ 
बुहूतन्निदेहेत्सर्व 
देहस्थमकृतं कृतम्‌ । 
इह कञ्चित्‌ सर्वदृक्‌ - सवमेव संविद्रूपतया जाना- 
नः, अत एव विगलितभेदत्वात्‌ श्रह्दानादानः, अत 
एवोस्त्रणः - त्यक्तहेयोपादेयविभागः, क्षणादेव सर्व 
दुष्कृतं सुकृतं च देहस्थं निदेहेत्‌ - ज्ञाना्निसात्‌ 
कुर्यात्‌ इत्यर्थः ॥ १३४ ॥ 
ननु यस्य सर्वमेव संविन्निष्ठं तस्य कथं कापि 
देहस्थं संभवेत्‌ ? इत्याशङ्कां गर्भीक्कत्य स्वयमेव 
देइस्थपदं व्याचष्ट 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१०८ श्रीतन्त्रालोक: | 


देहस्थमिति देहेन 
सह तादात्म्यमाश्रिता ॥ १३५ ॥ 
स्वाच्छन्यात्सविदेवोक्ता 
तत्रस्थं कर्म दह्यते । 
देहेक्यवासनात्यागात्‌ 
स च विश्वात्मतास्थितेः ॥ १३६॥ 
अकालकलिते व्यापि- 
न्यभिन्ने या हि संस्क्रिया | 
सकोच एव सानेन 
सोऽपि देहैकतामयः॥ १३७॥ 
संविदेवेति - सर्वो हि भाववगेः संवित्स्फार एवेति 
भावः, तत्रस्थमिति - देहावविहन्नसंविन्निष्ठमित्यर्थः, 
कर्मणश्च इयान्‌ दाहो-यददेहाहंभावसंस्कारगुणीभावो 
नाम इति, स च वेश्वात््यसाश्रितायां संविदि आत्मा- 
भिमानस्य सुख्यत्वात्‌ भवेदित्युक्तम्‌-स च विइवात्म- 
तास्थितेरिति, नहि श्रद्वयेकपरमार्थे नित्ये व्यापके 
च संवि्रूपे कश्चिदतिरेकेण देहादिसंस्कारो न्याय्यः, 
स हि संकोच एव सति स्यात्‌, संकोचश्च देहा- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १३४ | नवममाह्विकम्‌ | १० 
द्येकरूप एवेति युक्तमुक्त - सवमेव संविदेकारम्येन 
जानतः कर्मदाहो भवेदिति, यदभिप्रायेणेव 


‘ यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत॒ | 
` यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्‌ ॥ › 


इत्यादि गीतम्‌ ॥ १३७॥ 
एतदुपसंहरन्‌ अन्यदवताश्यति 
एतत्का्ममल प्रोक्तं 
येन साक AIHA: | 
स्ुर्गुहागहनान्तःस्थाः 
सुप्ता इव सरीसृपाः ॥ १३८॥ 
ततः प्रबुड्सस्कारा- 
स्ते यथोचितभागिनः । 
ब्रह्मादिस्थावरान्तेऽस्मिन्‌ 
संसरन्ति पुनः पुनः ॥ १३६ N 
येनेति - कामेण मलेन, द्विमलबद्धा हि SAAT- 
कलाः, गुहागहनं - मायागर्भः, एतेनेयदन्तमेषां व्या- 
सिरित्यपि सूचितम्‌ , तत इति मायान्तरवस्थाना- 
नन्तरं सृष्टिप्रारम्भे इत्यर्थः, संस्कारः - कर्मवास- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


११० तन्त्रालोकः । 
नात्मा तद्वेचित्र्यादेव चेषबां यथोचितभागित्वमुक्तम्‌ , 
संसरन्तीति - श्र्थादघोरेशसंसुष्टाः, उक्तं च प्राक्‌ 


“ तद्दिनप्रक्षये विश्वं मायायां प्रविलीयते | 
क्षीणायां निशि तावत्यां गहनेशः सजेत्पुन: ॥' 


इति ॥ १३६ ॥ 
नन्वेषामविशेषेण श्रधः संसरणमेव कि स्यात्‌ 
उत ऊध्वमपि ? इत्याशङ्क्याह 
ये पुनः कर्मसंस्कार- 
हान्ये पारब्धभावनाः । 
भावनापरिनिष्पत्ति- 
मप्राप्य प्रलय गताः॥ १४० ॥ 
महान्त ते तथान्तःस्थ- 
भावनापाकसाँद्ठवात्‌ | 
मन्त्रत्वं प्रतिपद्यन्ते 
चित्राच्चित्र च कर्मतः ॥ १४१ ॥ 
श्रप्राप्येति - तत्पराप्तो हि विज्ञानाकलत्वमेषां भवे- 
दिति भावः, तथान्तःस्थेति - कमसंस्कारहान्यनु- 
सारेण दत्तवासनेत्यर्थः, चित्रादिति- काकाक्षिन्या- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Se EE 
STs SFT 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १४२ ] नवममाद्विकम्‌ | १११ 


येन भावनापरिपाकसोष्ठवस्य कर्मणश्च विशेषण- 
त्वेन योज्यम्‌ , अत एव मन्त्रत्वसापे साञ्जननिर- 
ञ्जनादिभेदात्‌ चित्रमित्युक्तम्‌ -कारणस्य तरैचि- 
त्यात्‌ कार्यमपि तथैव भवेदिति भावः, मन्त्राणां 
च प्रलयाकलोपादनत्वे न अन्यथा संभाव्यम्‌, 
यदाहुः 
“मन्त्राणां च प्रजयाकलानां सतामलुगृहीतानाम्‌ |? 
इति, श्रीपूवेशाख्रे च मन्त्रमहेश्वराणां विज्ञानाकला, 
मन्त्रेश्वराणां सकला उपादानत्वेनोक्ता, इति पारिशे- 
ष्यात्‌ मन्त्राणां प्रलयाकलोपादानत्वं सिद्वम्‌ ॥१४१॥ 
इदानीं प्रकृतसेवोपसंहरति 
अस्य कार्ममलस्येय- 
न्मायान्ताध्वविसारिणः। 
प्रधानं कारणं प्रोक्त- 
` मज्ञानात्माणवो मलः ॥ ९४२ ॥ 
प्रधानमिति - तत्तत्सामर्थ्यव्यञ्जकत्वात्‌, नहि 
एतत्सहकारित्वमन्तरेणास्य स्वकार्यप्रसवे किंचि- 


SAN 


त्सामर्थ्य भवेदिति भावः, यदुक्तम्‌ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


११२ श्रीतन्त्रालोकः | 


'जन्साभिजनिका शक्तिः कर्मणो न मलं विना | 
अणुरज्ञानरहितः कचिज्जातो न हश्यते ॥? 


इति ॥ १४२ ॥ 
ननु भवतु नामेतत्‌, यत्पुनरस्य 
* इश्वरेच्क्वावशक्षुब्धभोगलोलिका ` ` ` `` ` ` ``" p 
इत्यादो gaa घ्रावप्रस्तावितं, aq किसुच्यते ? 
इत्याशड्ऱ्याह 
क्षोभो$स्य लोलिकाख्यस्य 
सहकारितया स्फुटम्‌ । 
तिष्ठासायोग्यतोन्मुख्य- 
मीश्वरेच्छावशाच्च तत्‌ ॥ १४३ ॥ 
सहकारितयेति - अर्थात्कामेस्य मलस्य ॥१४३॥ 
नन्वेतद्वस्तुसासथ्यादेव सिद्धथेदित्यत्रेश्वरेच्छायाः 
कि प्रयोजनम्‌? इत्याशङ्कयाह् 
न जडश्‍चिदधिष्ठानं 
विना क्वापि क्षमो यतः । 
नन्वेवमीश्वरः स्वेच्छया व्यतिरिक्तानणून्‌ प्रत्येव 
मलं नियुञ्ज्यादिति इह भेदवाद एव परापतेत्‌ ? 
इत्याशङ्कघाह 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १४५ | नवमसाहिकम | ११३ 


अणवो नाम नेवान्य- 
त्मकाशात्मा महेश्वरः ॥ १४४ ॥ 
चिदचिदूपताभासी | 
Gana: क्ेत्रवित्पशुः | 
न नहि अणवो नाम प्रकाशात्मनो महेश्वरादन्यत्‌ 
चित्‌ यत्‌ स एव खखातन्त्र्यात्‌ स्वात्मनि चिद- 
चित्रूपतामवभासयन्‌ “पुथ हिंसालंक्केशनयो? इत्यस्य 
किपि कृते, पुथा - हिंसया परताबुद्धया क्लेशेन च 
गलतीति पुद्गलः, कर्मबीजभरोहावहं क्षेत्रं शरीरमे- 
वात्मत्वेन जानानः पाश्यत्वात्‌ पशुरित्युच्यते इत्य- 
थैः, तदुक्तम्‌ 
नदरेन शिव एव गुहीतपशुभावः " 
इति ॥ १४४ ॥ 
नन्वेवं पशुभावग्रहणेऽस्य चिदचिद्रूपतावभास- 
नेन किं स्यात्‌ ? इत्याशडूऱ्याह 
चिदृपत्वाच्च स व्यापी 
निर्गुणो निष्क्रियस्ततः ॥ १४५ ॥ 


१२ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


११४ श्रीतन्त्रालोकः | 


भोगोपायेप्सुको नित्यो 
मूर्तिवन्ध्यः प्रभाष्यते । 
अचित्त्वादज्ञता भेदो 
भोग्याड़ोक्त्रन्तरादय ॥ १४६ ॥ 
निर्गुण इति-सच्चादयो हि जडस्य प्रकृत्यादेरेव 
भवन्तीति भावः, अत एव तद्वृत्तयोऽप्यस्य न 
संभवन्तीत्युक्तं निष्क्रिय इति, एवं च ततो निर्शु- 
णत्त्रादेवेति व्याख्येयम्‌, भोगोपायेप्सुक इति - 
भोगस्योपायान्‌ कारणादीन्‌ आप्तुमिच्छति तदे- 
कासक्त इति यावत्‌ , सूतिवन्ध्य इत्यमूर्त इत्यर्थः, 
अज्ञतेति- जडे हि देहादावस्य ्रात्माभिमानः इति 
भावः, अतश्च जाडयादेव निखिलविश्वक्रोडीकार- 
प्रभवनशीलत्वाभावात्‌ भेदप्रथारमकमाथीयमलग्भी- 
कृतत्वाञ्च सर्वतो व्यावृत्त इत्युक्तं 'भोग्यात्‌ भोक्त्र- 
न्तराञ्चास्य भेदः’ इति, तदुक्तम्‌ 


“अणवश्चिदचिद्रूपाः ण तकह p 
इति, तथा 
“पशुनित्यो द्यमूर्तो$ज्ञो निगुणो निषिक्रियो$प्रभुः । 


व्यापी मायोद्रान्तःस्थो भोगोपायविचिन्तक: e 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १४८ ] नवममाह्विकम्‌ | ११५ 
इति ॥ १४६ ॥ 


हि प्रबुध्यते ०००००००००००००००० | | 
न चेतत्‌ युक्तिमाश्जलिद्धसेव, इत्याह 
०००००००००००००००० तथा चोक्तं 


_ mA श्रीपूर्वनामनि ॥ १४७ ॥ 
qazaq Wate 
इश्वरेच्छावशाद्स्य 
भोगेच्छा संप्रजायते | 
भोगेच्छोरुपकारार्थ- 
माद्यो मन्त्रमहेश्वरः ॥१४८॥ 
मायां विक्षोष्य संसारं 
निमिमीते विचित्रकम्‌ । 
तदुक्त तत्र 


“इश्वरेच्छा वशाद्स्य भोगेच्छा संप्रजायते 
'भोगसाधनसंसिद्धओ भोगेच्छोररूय मन्त्रराटू | 
~ जगदुत्पाद्यामास मायामाविश्य शक्तिभिः ॥' 
हात ॥ १४८ N 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


११६ श्रोतन्त्रालीक: | 


न च सायापि तदतिरिक्ता काचित्संभवतीत्याह 
माया च नाम देवस्य 
शक्तिरव्यतिरेकिशी ॥ १४६ ॥ 
मेदावभासस्वातन््यं 
तथाहि स तया कृतः | 
यन्नाम हि निखिलजगदुछासनकरीडाशालिनः पर- 
सेश्चरस्य भदावभालने स्वातन्त्र्यं तदेवाऽ्यतिरेकिणी 
अपूर्णताप्रथनेन मीनाति हिनस्ति इति माया शक्ति- 
रुच्यते, तथाहि तयेवायं भेदावभासः ससुछासितः, 
अत एव कारणे कार्योपचारास्सेव भेदावभास इत्यु- 
च्यते ॥ १४६ N 
तदाह 
आद्यो भेदावभासो यो 
विभागमनुपेयिवान्‌ ॥ १४० ॥ 
गर्भीकृतानन्तभावि- 
विभासा सा परा निशा । 
इह हि बहिरुल्लिलसिषामात्रत्वेन आसूत्रित- 
घायत्वात्‌ विभागमप्राप्तो5१ एव आद्यो यो भदाव- 
भासः सा परा निशा - महती मयेत्यर्थः, अत एव 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १५२ | नवममाहिकस । ११७ 
बहिमुखतायां भाविनो विभागस्य शिम्बिकाफलवत्‌ 
अस्यां गर्भीकारो5स्ति इत्युक्तं - गर्भीकृतानन्तभावि- 
विभागेति ॥ 

एवसस्याः शक्तिरुपतामसिधाय 


>>. 
“सा चेका व्यापिनी gga निष्कला जगतो निघिः । 
ग्रनाद्यन्ताशिवेशानी व्ययहीना च कथ्यते ॥* 


इत्यागमार्थगर्भीकारेण aaea अभि- 
घातुमाइ 
सा जडा भेदरूपत्वात्‌ 
कार्य चास्या जडं यतः ॥ १५१॥ 
व्यापिनी विश्वहेतुत्वात 
सूक्ष्मा कार्येककल्पनात्‌ । 
शिवशक्त्यविनाभावा- 
न्नित्यैका सूलकारणम्‌ ॥ १४२ ॥ 
भेदरूपत्वादिति- अयमेव हि जडस्य स्वभावो 
यत्‌ इदमत्र इदानीं भाति’ इति परिच्छिन्नतया 
प्रकाश्यते इति, यदुक्तं WH 
“ परिच्हिन्नप्रकाशत्वं जडस्य किल लक्षणम्‌। 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


११८ श्रीवन्त्रालोक: | 


ततश्च मीयते हेयतया पारोच्छिद्यते योभिभिः इत्ये- 
वमस्या अभिधानम्‌, अत एवाशिवेत्युक्तम्‌, यदाहुः 
११११" अशिवा भेद्प्रथाप्रदा V 

इति, ग्रजाड्ये च अस्याः कार्यमपि तथा स्यादित्यु- 
क्तम्‌ कार्य चास्या जडं यतः इति, कलादेमायाका- 
यस्य अजाडचे हि एकस्मिन्नेव देहे चेतनानेकस्वं पुरु- 
षोपादानानर्थक्यं च प्रसजेत्‌, विश्वहेतुस्वादिति - पुँ- 
भोगाय कार्यकरणात्मनो विश्वस्यानेकस्रोतोसुखेन 
कारणात्‌ इत्यर्थः, यदुक्तम्‌ 


“व्यापिनी घुरुषानन्त्यमोगाय कुरुते यतः | 
सवेकायोणि सर्वत्र स्रोतोमिर्विश्वधामभिः e 


इति, ततश्च सर्वत्र मातीति, सूक्ष्मा - सर्वजनावेद्येति 
यावत्‌, इये हि अर्वाग्दशिभिः कार्यान्यथानुपपत्या 
परिकल्प्यते इति भावः, शिवशक्तयविनाभावादि- 
ति- शिवस्तावन्नित्यः शक्तिश्च तदविनाभूतस्वात्‌ 
तद्ध्मधर्मिणीत्युक्तम्‌ “नित्येति? अत एवानाद्यन्तेति 
व्ययहीनेति चोक्तम्‌ , ततश्च माशब्दवाच्याद्विना- 
शरूपान्निषेधात्‌ यातेति, शिवश्च एक एव स्वतन्त्रः 
पदार्थः शक्तिश्चास्य आत्मभूता इति '्रभिन्नादभि- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


शलोक १५३ | नवसमाहिकस | ११४ 
aaan इति न्यायात्‌ सापि पकेवेत्युक्तम्‌-पकेति, 
अत एव निरंशत्वात्‌ निष्कला इत्युक्तं, शिवश्च शक्ति- 
वशादेव अन्तरेवावस्थितमपि विश्वं बहिरवभासयेदि- 
त्युक्त-मूलकारणसिति, अत एव-जगतो निधिरिति 
ईशानीति चोक्तम्‌, ततश्च मात्यस्यां विश्वमिति 
स्वात्माभिन्नसपि भावमणडल शिवो यया मिमीते- 
भिदा व्यवस्थापयति इति च ॥ १५२ N 
नन्वन्यैः THA तत्कथसिह ar 
याया एवमसिधानम्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
अचेतनमनेकात्म 
सर्व कार्य यथा घटः । 
प्रधानं च तथा तस्मात्‌ 
कार्य नात्मा तु चेतनः ॥ १५३ ॥ 
अत्न पञ्चावयवं परार्थमनुसानं निर्दिष्ट, तद्यथा - 
प्रधानं कार्यमचेतन्ये सति AHA, यत्‌ अचेतन्ये 
सत्यनेकं तत्सर्वं कार्य, यथा घटः, यन्न कार्य तदचे- 
ad सति श्रनेकं न भवति, यथात्मा, AAAA स- 
त्यनेक च प्रधान तस्मात्‌ कार्यमिति, बहुशश्च एत- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१२७ श्रीतन्त्रालीक: । 


ढवेदवादिभिरुपपादितम्‌, इति-इह ग्रन्थविस्तरभयात्‌ 
न वितानितं, यत्‌ पतिताघातदानेन को नाम पौ- 
रुषोत्कषे इति, माया पुनरचेतन्येऽपि एका इत्यस्याः 
कारणत्वमेव न amanda सिद्धम्‌, ततश्च 
कारणस्य पूर्वभावित्वात्‌ सर्वत्र तत्त्वाद्यध्वोपदेशे 
प्रथममस्या एव निर्देशः ॥ १५३ ॥ 


तदाइ 


अत एवाध्वनि परोक्ता 
पूर्व माया द्विधा स्थिता । 
तस्याश्च तत्त्वग्रान्थिरूपतया हिघावस्थानामित्यु- 
क्तम्‌- द्विधा स्थितेति, कारणस्य हि उच्छुनेन अनु- 
च्छ्नेन च रूपेण भाव्यमिति भावः ॥ 
ननु समनन्तरमेतोक्तं-यन्नाम माया देवस्याव्य- 
मिचारिणी शक्तिरिति तत्‌ कथमसौ भेदनिरूपिणं 
तत्त्वभावमियात्‌ ? नन्वस्यल्पमिदसुच्यते - यन्माया- 
वत्‌ पारमेश्वये एव शक्तयः कलादिरपि तस्व 
ग्राम इति, यदभिप्रायेणेव 
' शक्तयोऽस्य जगत्कृत्ल....................... Y 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १५६ ] लवसमाहिकमस । 
इत्याद्युद्धोष्यते, अत आह 
यथा च माया देवस्य 
शक्तिरभ्येति भेदिनम्‌ ॥ १५४ ॥ 
तत्त्वभार्वं तथान्योऽपि 
कलादिस्तत्त्वविस्तरः | 
एतदेवोणपादयाति 
निरुडशक्तेर्या किंचि- 
त्कतेतोद्वलनात्मिका ॥ १४४ ॥ 
नाथस्य शक्तिः साधस्ता- 
Ga: ASH कलोच्यते | 
निरुद्धशक्तेरिति स्वरूपस्य गोपितत्वात्‌ , अधस्ता- 
दिति ब्राणादिप्रमातृतायां, कलाशब्दस्य च अत्र 
प्रवत्तावध:प्रक्षेप एव निमित्तप्त ॥ १५५ ॥ 
एतदेवान्यत्रापि अतिदिशति 
एवं विद्यादयोऽप्येते 
धरान्ताः परमार्थतः ॥ १५६९ ॥ 
शिवशक्तिमया एव 
प्रोक्तन्यायानुसारतः । 


१६ 


१२१ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१२२ भतन्त्रालोक: । 
प्रोक्तन्यायानुसारत इति प्रोक्तं न्यायमनुसृत्ये- 
त्यर्थः , तेन यथा नाथस्य किंचित्कर्तृतोइलनास्मिका 
शक्तिः कलोच्यते, तथा किंचिद्ठेदनास्मिका शक्तिवि- 
eats ॥ १५६ ॥ 
नन्वेवं कलादेस्त त्वामस्य शिवशक्तिमयत्वमेव यद्य- 
स्ति, तत्तर्हि कस्य माया कारणं स्यात्‌ ? इत्याशङ्कघाह 
तथापि यत्एथग्भानं 
कल्ादेरीश्वरेच्छया ॥ १५७ ॥ 
ततो जडत्वे कार्यत्वे 
एथक्तत््वस्थितो धुवम्‌ । 
उपादानं स्स्ट्रता माया 
कचित्तत्कार्यमेव च ॥ १४८ ॥ 
तथापीति - शिवशक्तिमयतायामपीत्यर्थः, ततः- 
ईश्वरेच्छाकृतात्‌ एथग्भानात्‌, तेन कलादे भेंदरूपत्वात्‌ 
जडत्वं ततः कार्यत्वं ततोऽपि एथत्रत्वेनावस्थानमिति, 
ततश्चात्र मायायाः कारणं युक्तमित्युक्तम्‌ उपादानं 
स्मृता माया” इति, कचिदित्यव्यक्तादो, तत्कार्यमिति 
कलादि ॥ १५८ ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १५७ | नवममाहिकम्‌ | “१२३ 

ननु एथग्भानं नाम भागासिद्धो हेतुः, नहि पक्षी- 
कृतस्य एथिव्यादेरिव कलादेरपि अर्वाग्दर्शिनः प्रति 
तदस्ति इत्याशङ्कयाह 


तथावभासचित्र च 
रूपमन्योन्यवजितम्‌ । 
Tad किल संकल्पे 
तदस्ति घटवद्दहिः ॥ १५६ ॥ 
यत्‌ किल तथा एथगवभासेन चित्रं-जडत्वका- 
येत्वादिना नानारमकम्‌, अत एव परस्परापोढं रूपं 
स्वतन्त्रविकल्पादाववभालते ATSIC हिरास्ति, नहि 
भातमभातं भवति’ इति न्यायात्‌ वस्तुसवेतरेत्यर्थः, 
तेनायमत्र प्रयोगः-तन्मात्रादि तत्त्वजातं बहिरस्ति 
संकस्पादो एथग्भानात्‌, यत्संकल्पादौ एथग्भवति तत्‌ 
बहिरस्ति, यथा घटादि, यन्न बहिरस्ति तन्न एथग्भाति, 
यथा परमात्मा, एथग्भाति च तन्मात्रादि तत्त्वजातं, 
तस्साहाहिरस्ति इति, परमात्मनश्च 'सक्कद्विभातोऽय- 
मात्म” इत्यादो एथगवभासः स्थितोऽपि विद्युदुद्दयो- 
तवत्‌ न प्ररोहमुपगच्छेत्‌ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१२४ ओतन्त्रालोकः | 
“स्वातर्ञ्यामुक्तमात्मान.-....................... Y 


इत्यादिन्यायेन मूलभूतानवच्छिज्ञाहविमशमयत्वस्य 
तिरोभावाभावात्‌ , यद्वा विशेषा अभिषेयाः प्रसेय- 
त्वात्‌ सामान्यवत्‌ इति न्यायेन केवलान्वय्येवायम्‌ , 
न चात्र श्रस्तितायां साध्यायां 


“नासिद्ध भावधर्मोऽस्ति व्यभिचार्युभयाश्रयः | 
धर्मो विरुद्धो भावस्य सा सत्ता साध्यते कथ्यम्‌ ॥ ? 


इत्यायुक्तयुक्त्या भावाभावोभयधर्मस्य हेतोः असि- 
द्वविरुद्धानेकान्तिकतायामहेतुत्वमिति वाच्यम्‌--वहिः 
निष्ठायाः सत्तायाः साधनात्‌ ॥ १५६ N 
ननु खपुष्पादेः संकल्पादो पथम्भानेऽपि नहि बहिः 
रस्तिता, इत्यनेकान्तिकोऽयं हेतुः? इत्याशङ्क्याह 
खपुष्पा्यस्तितां ब्रूम- 
स्ततो न ब्यभिचारिता । 
तत इति-खपुष्पादेरापि बहिरस्तित्वात्‌ ॥ 
ननु विरुद्मिदमभिधानं-खपुष्पादि-नास्तितायाः 
सर्वघ्रमातृसाक्षिकस्वात्‌ , नेतत्‌, इत्याह 
agt कालदिङ्‌ मातृ- 
सापेक्ष नास्तिशब्दतः ॥ १६० ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


TTA १६० | नवममाहिकम्‌ । १२५ 


धरादिवत १०००००००००००००००००० ४०००० | 

नास्तीति काकाच्चिवद्योज्यस्‌--तेनायमत्र योगः, 
खपुष्पादि कालदिङ्सातृसापक्तनास्तित्वं नास्ति- 
शब्द्घयोगविषयत्वात्‌, यञ्नास्तिशव्द्प्रयोगविषयः 
तत्‌ कालदिङ्घातृसापेश्षनास्तित्वं, यथा धरादि, 
यन्न कालदिङ्मातलापेच्तनास्तिस्वं तन्न नास्तिशब्द- 
प्रयोगविषयो, यथा सवित्‌, नारितिशब्दघ्रयोगविषयश्च 
पुष्पादि, तस्मात्‌ कालदिङ्मातृसापेक्षनास्तिस्व- 
मिति, यत्‌ पुनरिदमिदानीस इह न वेद्मि इत्यादि d- 
विदि कालापेक्षया नास्तित्वं व्यवह्नियते azat- 
पाधिनिवन्धनमित्युक्तं बहुशः ॥ १६० N 

ननु यद्येवं तत्‌ कृतमत्यन्ताभावव्यवहारेण ? 
इत्याशङ्क्याह 

ar — 
भावोऽप्येवं विविच्यताम्‌ । 


एवसिति--खपुष्पादिनास्तिस्ववत्‌ , तेनायमत्र प्रयो- 
गः-अत्यन्ताभावः कालदिङ्सात्सापेच्तो-नास्ति- 
शब्दाविषयत्वात्‌ , यन्नास्तिशब्दविषयः तत्‌ कालदि- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१२६ श्रीतन्त्रालोक: | 


इमातृसापेक्षं, यथा प्रागभावादि, यन्न कालदिङ्मा- 
तृसापेक्षै तत्‌ न नास्तिशब्दविषयो, यथा संवित्‌, 
नास्तिशब्दविषयश्च श्रत्यन्ताभावः, तस्मात्‌ काल- 
दिङ्मातसापक्ष इति ॥ 
एवं तन्मात्रादाबुपपादिते तत्वजाते प्रसङ्गात्‌ 
देहशुवनाद्यपि उपपादयति 
यत्संकल्प्यं तथा तस्य 
बहिदेहोऽस्ति चेतनः ॥ १६१ ॥ 
चेत्रवर्‍्सोशिवान्तं तत्‌ 
सर्व तादृशदेहवत्‌ । 
यस्य देहो यथा तस्य 
तज्जातीयं पुरं बहिः ॥ १६२ ॥ 
अतः सुशिवपयैन्ता 
सिद्वा भुवनपद्धतिः । 
संकल्प्यमित्यागमतः, तथेति देहित्वेन, चतन 
इति चेतनाधिषितः, ताहशदेइवदिति चेतनाधिष्टि- 
तबाह्मदेहदयुक्तमित्यर्थः, यथेति शुद्धाशुद्धादिरूपः, 
तञ्जातीयमिति तदनुरूपमित्यर्थः, इद चात्र प्रयो- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १६३ | नवममा द्विकम्‌ | १२७ 


गह्यम - सोशिवान्तं तत्त्वजातं चतनाधिषितवाह्य- 
देहयुक्तं, यथा चेत्रादि, यन्न चेतनाधिष्ठितबाह्यदेह- 
युक्तं तन्न प्रमाणमूलतया संकल्पविषयो, यथा 
घटादि, प्रमाणमूलतया संकल्पविषयश्च सौशिवान्तं 
तत्त्वजातं, तस्मात्‌ चेतनाधिष्टितबाह्यदेइयुक्तमिति । 
सुशिवान्ता देहिनोऽनुरूपविशिष्टभुवनयोगिनो - दे- 
हित्वात्‌, यो देही सोऽनुरूपविशिष्ठ्ुवनयोगी, यथा 
एथिवीगतः पार्थिवदेहः चैत्रादिः, यो नानुरूपविशि- 
छभुवनयोगी स न देही, यथा परः शिवः, देहिनश्च 
सुशिवान्ताः तस्मादलुरूपविशिष्ट्ुवनयोगिन इति 
॥ १६२ N 

नन्वेवमणूनां प्रतिनियतश्ुवनभोगित्वमेव सिद्ध, 
तत्सवेंषामेवाणूनां सवै एवाविशेषेण भोग्यत्वादध्वा 

बन्धक इति विरुब्येत्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
आत्मनां तत्पुरं प्राप्यं 
देशत्वादन्यदेशवत्‌ ॥ १६३ ॥ 


आत्मनामध्वभोक्तृत्वं 
ततोऽयल्नेन सिद्धयति | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१२८ तन्त्रालोकः | 


तत्पुरमिति ~ तत्तत्तत्वगत निखिलमित्यर्थः, प्राप्य- 
मिति-भोग्यलयोग्यत्वात्‌, अयलेनेति - प्रमाणान्त- 
रानपेक्षित्वनत्यर्थः, श्रयं चात्र प्रयोगः - तत्तः्वुवनजा- 
तमणूनां भोग्यं-देशत्वात्‌, यो देशः सोऽणूनां भो- 
ग्यो, यथा ग्रामादि, यो5णूनां न भोग्यः स न देशो, 
यथा द्वितीयो5णुः, तत्तद्भवतजातं च देशः तस्मा- 
दणूनां भोग्यम्‌ इति ॥ १६३ ॥ 
एवमेतत्प्रसङ्गादाभिधाय प्रकृतसेवानुसरति 
सा माया ज्ञोभमापत्ना 
विश्वं सूते समन्ततः ॥ १६४ ॥ 
दण्डाहतेवामलकी 
फलानि कित्व यद्यपि । 
तथापि तु तथा चित्र- 
पोवोपर्यावभासनात्‌ ॥ १६४ ॥ 
मायाकार्य$पि तत्त्वोघे 
कार्यकारणाता मिथः । 
यद्यपि सा माया Beat सती अक्रमेण विश्वं 
सूते तथा प्रतिशात्रं भेदाभिधानात्‌ तेन तेन प्रका- 
रेण चित्रस्य पोर्वापर्यस्यावभासनात्‌ कलादावपि 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १६६ | नवममाह्विकम्‌ | १२४ 


तत्वोघे कार्यकारणता भवेत्‌,-इति वाक्यार्थः | 
किलेत्यागसे ¦ यदुक्तं श्रीस्वच्छन्दे 
“ सायातच्वं जगद्बीज नित्यं विसु तथाव्ययम्‌ | 
तत्स्थं manat लु युगपत्‌ क्षोभयेत्‌ प्रभुः ॥ 
हेलादण्डाहतायास्तु बदर्या वा फलानि तु । 
तियेगूध्वेमधस्ता ज्ञ निगच्छन्ति समन्ततः॥'(स्वच्छ०१९।६०) 


इति । न केवलं साया कारणं, कलादिक्षित्यन्तं विश्वं 
च कार्थ, यावत्‌ तत्कार्ये कलादावपि एवरूपत्वम्‌ ,- 
इत्यपिशब्दार्थः । तक्षेषां पारस्परिकमित्युक्तं मिथ’ 
इति | तेन यदेव कार्य तदेव कारणं, यदेव कारणं तदेव 
कार्यमिति यथा-मायापेक्षया कला कार्य विद्या- 
पेक्षया च कारणमिति ॥१६४॥ 
नलु wage यदि तात्त्वीयस्य कार्यकारण- 
भावस्य भेदेनाभिधानं तत्‌ तहि कतरस्येहोपदेशः,= 
इत्याशङ्क्याह | 
सा यद्यप्यन्यशास्त्रेषु 
बहुधा हश्यते स्फुटम्‌ ॥ १६६ ॥ 
तथापि साल्तिनीशास्त्र- 
हशा तां संप्रचक्ष्महे ॥ 


Go ३ ग० go विसुतयाव्ययमिति पाठः । 
१७ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१२८ श्रोतन्त्रालीक: | 


तत्पुरमिति - तत्तत्तत्वगत निखिलमिव्यर्थः, प्राप्य- 
मिति-भोग्यलयोग्यत्वात्‌, अयलेनेति - प्रमाणान्त- 
रानपेक्षित्वनत्यरथः, श्रयं चात्र प्रयोगः - तत्तः्वुवनजा- 
तमणूनां भोग्यं - देशत्वात्‌, यो देशः सो5णूनां भो- 
ग्यो, यथा ग्रामादि, योऽणूनां न भोग्यः स न देशो, 
यथा द्वितीयोऽणुः, तत्तद्वनजातं च देशः तस्मा- 
दणूनां भोग्यम्‌ इति ॥ १६३ ॥ 
एवमेतत्प्रसङ्गादाभिधाय प्रकृतमेवानुसरति 
सा माया च्ोभमापन्ना 
विश्वं सूते समन्ततः ॥ १६४ ॥ 
दण्डाहतेवामलकी 
फलानि किल यद्यपि । 
तथापि तु तथा चित्र- 
पोरवापर्यावभासनात्‌ ॥ १६५ ॥ 
मायाकार्येऽपि तत्त्वोघे 
कार्यकारणता मिथः । 
यद्यपि सा माया चुब्घा सती अक्रमेण विश्वं 
सूते तथा प्रतिशाततरं भेदाभिधानात्‌ तेन तेन प्रका 
रेण चित्रस्य पोर्वापर्यस्थावभासनात्‌ कलादावपि 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १६६ | नवममाह्विकम्‌ | १२४ 


aA कार्यकारणता भवेत्‌ ,-इति वाक्यार्थः । 
किलेत्यागमे | यदुक्तं श्रीस्वच्छन्दे 
“ सायातच्वं जगदूबीज नित्यं विसु तथाव्ययम्‌ | 
तत्स्थं क्कत्वात्सवर्ग लु युगपत्‌ क्षोभयेत्‌ प्रभुः ॥ 
हेलादण्डाहतायास्लु बढ्यो वा फलानि तु । 
तियेगूध्वेम धस्ता जु निगेच्छन्ति समन्ततः ॥'(स्वच्छ०१९।६०) 


इति । न केवलं माया कारणं, कलादिक्षित्यन्तं विश्वं 
च कार्य, यावत्‌ तत्कार्ये कलादावपि एवरूपत्वम्‌ ,- 
इत्यपिशब्दार्थः । तञ्चेषां पारस्परिकमित्युक्तं मिथ’ 
इति । तेन यदेत कार्य तदेव कारणं, यदेव कारणं तदेव 
कार्यमिति यथा-मायापेक्षया कला कार्य विद्या- 
पेक्षया च कारणमिति ॥१६५॥ 
ननु wage यदि तात्त्वीयस्य कार्यकारण- 
भावस्य भेदेनाभिधानं तत्‌ तहि कतरस्येहोपदेशः,- 
इत्याशङ्क्याह | 
सा यद्यप्यन्यशास्त्रेषु 
बहुधा हश्यते स्फुटम्‌ ॥ १६६ ॥ 
तथापि सालिनीशास्त्र- 
हशा तां संप्रचक्ष्महे ॥ 


Fo ३ ग० go चिञ्चुतयाव्ययमिति पाठः । 
१७ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१३० औतन्त्रालोक: | 


सेति कार्यकारणता ॥१६६॥ 
नन्वाचेतन्येऽपि मायाया एकस्वात्‌ कार्यत्वं 
पराकृत्य कारणत्वमेवोक्तम | एवं कलादीनासपि 
वाच्यस्‌ , आचेतन्ये सति एकत्वाविशेषात्‌ । तत्र आचे- 
तन्यं 'पर्मतमप्रतिषिद्धम्‌ अनुमतसेव?,-इति भङङण्या- 
भिधायेकत्वं प्रतिक्षेप्तुमनेकत्वसुषपादथति 
कलादिवसुधान्तं य- 
न्मायान्तः संप्रचक्षते ॥ १६७ ॥ 
पत्यात्सभिन्नमेवेतत्‌ 
सुखदुःखादिभेदतः ॥ 
संप्रचच्षते इत्यग्रे ॥ १६७ N 
ननु कलादीनां स्वरूपाभेदेऽपि सुखदुःखादिसेदे 
कि हीयेत,-इत्याशङ्क्याह 
एकस्यामेव जगति 
भोगसाधनसंहतो ॥ १६८ ॥ 
सुखादीनां समं व्यक्ते- 
भागभेदः कुतो भवेत्‌ ॥ 


Go ३ To Jo भङ्गयानभिधायेति पाठ : । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १६४ ] नवममाहिकम । १३१ 


जगतीति जनिमरणधमिणि अनपवर्गे,-इत्यर्थः। 
भोगसाधनसंहताविति कलादिक्षित्यन्तायास्‌। सम- 
मिति युगपत्साधारणतयेति यावत्‌ । इह कारणभेदात्‌ 
कायभेदः,-इति तावदविवादः। तञ्च भत्यात्मं कला- 
tagi भोगसाधनं चेदभिन्नं तत्‌ gassi 
सुखादिभोगस्य भेदः,-इति ॥१६८॥ 

नन्वसो कर्षभिदाङ्गविष्यति, सुखादीनां कर्म 
निमित्तं, तञ्च प्रत्यात्मभिन्नमित्याशङ्क्याह 


TC 


न चासा RANET 
तस्यैवाधुपपत्तितः ॥१६६॥ 

तस्येवेति कमेभेदस्य । एवं हि शरात्मना भेदेऽपि 
कला दिक्षित्यम्ता भोगसंहतिरेकेव,-इत्युक्तम्‌ | तञ्चा- 
नादित्वात्‌ संसारस्य युगपदेव सा सवैरात्मभिः 
सबद्धा,-इत्यथसिद्धम्‌ | सा च तथा संबद्धा सती 
सममेव सवेरात्मभिः कर्मणि प्रयुज्यते,-इत्यविशेषेण 
सवान्‌ प्रति कमाददाना कथं कर्मभेदं विदध्यात्‌; 
ततश्चात्मनां भेदेऽपि न कर्मणो भेदः,-इति aq 
कायंतोऽपि सुखादीनां भेदो नास्ति ॥१६६॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१३० श्रोतन्त्रालोक: । 
सेति कार्यकारणता ॥१६६॥ 
नन्वाचेतन्येऽपि मायाया एकत्वात्‌ कार्यत्त॑ 
TSA कारणत्वमेवोक्तम्‌ । एवं कलादीनासपि 
वाच्यम्‌ , आचेतन्ये सति एकत्वाविशेषात्‌ । तत्र आचे- 
तनयं 'परमतमप्रतिषिद्वम्‌ अनुमतमेव?,-इति भङ्ण्या- 
सिधायैकले ्रतिक्षेप्तुमनेकत्वसुपपादथति 
कलादिवसुधान्तं य- 
न्मायान्तः संप्रचक्षते ॥ १६७ ॥ 
पत्यात्मभिन्नमेवेतत्‌ 
सुखदुःखादिभेदतः ॥ 
संप्रचक्षते इत्यग्रे ॥ १६७ N 
ननु कलादीनां स्वरूपाभेदेऽपि सुखदःखादि 
कि हीयेत,-इत्याशङ्क्याह 
एकस्यामंव जगात 
भोगसाधनसंहतो ॥ १६८ ॥ 
सुखादीनां समं व्यक्ते- 
भागभेदः कुतो भवेत्‌ ॥ 


To 4 To Jo भङ्गयानमिधायेति पाठ : । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १६& | नवममाह्विकम्‌ | १३१ 


जगतीति जनिमरणधमिणि अनपवर्गे,-इत्यथः 
भागसाधनलहताबिति कलादिक्षित्यन्तायाम्‌। सम- 
मिति युगपत्साधारणतयेति यावत्‌ । इह कारणभेदात्‌ 
कायभेदः,-इति तावदविवादः | तञ्च URA कला- 
दिवसुधान्तं भोगसाधनं चेदभिन्नं तत्‌ ङुतस्त्योऽयं 
सुखादिभोगस्य भेदः,-इति ॥१६८॥ 

नन्वसो कर्षभिदाङ्गविष्यति, सुखादीनां कर्म 
निमित्त, तञ्च घत्यात्मभिन्नमित्याशङ्क्याह 


पि 


न्‌ चासा कमभेद 

तस्थवालुपर्पात्तितः ॥१६६॥ 
तस्यैवेति कमेभेदस्य । एवं हि आत्मनां भेदेऽपि 
कला दिक्षित्यम्ता भोगसंहतिरेकेव,-इत्युक्तम्‌ | तञ्चा- 
नादिस्वात्‌ संसारस्य युगपदेव सा संवैरात्मभिः 
संबद्धा,-इत्यर्थसिद्धम्‌ | सा च तथा संबद्धा सती 
सममेव सवेरात्मभिः कमणि प्रयुञ्यते,-इत्यविशेषेण 
सवान्‌ प्रति कमाददाना कथं कर्मभेदं विदध्यात्‌; 
ततश्चात्मनां भेदेऽपि न कर्मणो भेदः,-इति तत्‌ 

कायतोऽपि सुखादीनां भेदो नास्ति ॥१६६॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१३२ त्रीतन्त्रालोकः । 


एवं कलादिक्षित्यन्ता भोगसाधनसंहतिः प्रत्या- 
त्मभिन्नैव येन सुखदुःखादिभेदो भवेत्‌, तदाह 
तस्मात्‌ कलादिको वर्गो 
भिन्न एव कदाचन । 
ऐक्यमेतीश्वरेच्छातो 
नृत्तगीतादिवादने ॥१७०॥ 
यत्‌ भोगकारिकाः 
“वसु धादिकला प्रान्ता भोगसाधनसहतिः l 
नियता प्रति भोक्तारं परिज्ञेया मनीषिभिः ॥ 
अन्यथा हि सुखादीनां दृष्टो भेदो न युज्यते | 
योक्ष्यते कर्मणो भेदान्न We यदि योक्ष्यते ॥ 
संबद्धा युगपत्‌ सा तु कुवेती कमे Hale: ¦ 
aa भिन्नानि कमोणि agua करिष्यति ४ 
इति । wa चात्र प्रयोगः । कलादितत्त्वजातं प्रत्या- 
त्मभिन्ने सुखदुःखादिभेदित्वात्‌, यत्‌ सुखदुःखादि- 
भेदि तत्‌ प्रत्यात्मभिन्ने, यथा देहादि, यन्न प्रत्यात्म- 
भिन्न तन्न सुखदुःखादिभेदि यथा भाया, सुखदुः" 
खादिभदि च कलादितत््वजातं तस्मात्प्रत्यात्म- 
भिन्नमिति ॥ 


qo ११ Go Fo भेदान्नभेदो यदि योज्यते इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


शलोक १७१ | नवममाह्विकम्‌ | १३३ 
नन्वेवमात्सभेदात्‌ कलादीनामपि भेदः,-इत्युक्तम्‌ , 
इह चआत्मसेद एव न तास्विकः,-इति कथमेषामापि 
असो स्यात्‌ ,-इति चेत्‌ बाढसित्याह कदाचन | 
ऐक्यमेतीश्वरेच्छातो नृत्तगीतादिवादने? । एक्यमे- 
तीति तावस्यंशे भदविगलनात्‌; यद्यपि सर्वेषां प्रमा- 
तृणां अमेयानां = एकचित्तत्वमयत्वमेव सत्तं, 
तथापि मायाशक्तिसघुष्ासितोऽयं हढनिरूढो भदा- 
वभासो वर्तते; तत्रापि तु प्रतिप्रधवभङ्घया क्वचि- 
दंशे स्वृ्टमेषामेक्यं चकास्ति, सर्वत्रेव कि न स्यादि- 
त्युक्तम्‌ 'ईश्‍वरेच्छातः? इति ॥१७०॥ 
अत एवं शिवाहयमयत्वादेषां शुद्धत्वमापे संभवे- 
दित्याह 
एषां कलादितत्त्वानां 
सवेषामपि भाविनाम्‌ । 
शुद्धत्वमस्ति तेषां ये 
शक्तिपातपवित्रिताः ॥१७१॥ 


To ₹ ख० Jo एतावतीति पाठः । 
Go ६ क० go fafa पाठः । 
Yo & o Jo स्पष्टमेतेषामिति पाठ; | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१३२ श्रीतन्त्रालोक; । 
एवं कलादिक्षित्यन्ता भोगसाधनसंहतिः प्रत्या- 
त्मभिन्नैव येन सुखदुःखादिभेदो भवेत्‌, तदाह 
तस्मात्‌ कलादिको वर्गो 
भिन्न एव कदाचन । 
ऐक्यमेतीश्वरेच्छातो 
नत्तगीतादिवादने ॥१७०॥ 
यत्‌ भोगकारिकाः 
'वसुधादिकलाप्रान्ता भोगसाधनसहतिः | 
नियता प्रति भोक्तारं परिज्ञेया मनोषिभिः ॥ 
अन्यथा हि सुखादीनां इष्टो भेदो न युज्यते | 
योक्ष्यते कर्मणो भेदान्न भेदे यदि योक्ष्यते ॥ 
संबद्धा युगपत्‌ सा तु कुवेती कमे Hale: ¦ 
क्थ भिन्नानि कर्माणि कतेभेदात्‌ करिष्यति ॥' 


इति । अय॑ चात्र प्रयोगः! कलादितत्त्वजञातं प्रत्या- 
त्मभिन्ने सुखदुःखादिभदित्वात्‌, यत्‌ सुखदुःखादि- 
भेदि तत्‌ प्रत्यात्मभिन्ने, यथा देहादि, यज्ञ प्रत्यात्म- 
भिन्न तन्न सुखदुःखादिभेदि यथा माया, सुखदुः 
खादिभदि च कलादितत्त्वजातं तस्मास्प्रत्यात्म- 
भिन्नमिति ॥ 


Go ११ So Fo भेदान्नभेदा यदि योज्यते इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


शलोक १७१ | नवममाहिकम्‌ | १३३ 
नन्वेवमात्सभेदात्‌ कलादीनामपि भेदः,-इत्युक्तम्‌, 
इह चआत्मभेद एव न ताखिकः,-इति कथमेषामापि 
असौ स्यात्‌,-इति चेत्‌ बाढसित्याह 'कदाचन | 
ऐक्यमेतीश्वरेच्छातों नृत्तगीतादिवादने? । ऐक्यमे- 
तीति तावत्यंशे भदविगलनात्‌; यद्यपि सर्वेषां प्रमा- 
लुणां अमेयानां च एकाचित्तक्वमयत्वमेंव सतत्त्वं, 
तथापि मायाशक्तिसघ्ुष्ासितोऽयं ढनिरूढो भदा- 
वभाो वर्तेते; तत्रापि तु घ्रति्र्तवभङ्गया कवचि- 
दंशे खष्टमेषामैक्य चकास्ति, सवेत्रेवं कि न स्यादि- 
त्युक्तम्‌ 'इश्‍वरच्छातः इति ॥१७०॥ 
अत एव शिवाइयमयत्वादेषां शुद्धत्वमापे संभवे- 
दित्याह 
एषां कत्तादितत्त्वानां 
सर्वषामपि भाविनाम्‌ । 
शुद्धत्वमस्ति तेषां ये 
शक्तिपातपवित्रिताः ॥१७९॥ 


To ₹ Wo Yo एतावतीति पाठः | 
Go ६ क० yo चिस्वेति पाठः । 
Yo & Ho go स्पष्टमेतेषामिति पाठ; | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१३४ श्रीतन्त्रालोक: | 


भाविनामिति वक्ष्यमाणत्वात्‌ कलादीनासू । 
शुद्धत्वं कस्यास्ति इत्युक्तं तेषामिति । ते च के इत्युक्तं 
थे शक्तिपातपवित्रिता इति ॥१७१॥ 
ननु कलादीनां भोगसाधनस्वाविशेषात्‌ gea- 
We: को भेदः,-इत्याशङ्कघाह 
कला हि शुद्धा तत्ताहक्‌ 
केतव संप्रसूयते | 
मितमप्याशु येनास्मात्‌ 
संसारादेष मुच्यते ॥१७२॥ 
ताहगिति परमेश्वराचेनध्यानादिविषयम्‌ ॥१७२॥ 
एतदेवान्यत्रापि श्रतिदिशति 


रागविद्याकालयति- 
प्रकृत्यक्षाथसंचयः | 
इत्ये शुद्ध इति प्रोच्य 
गुरुमानस्तुतो विभुः ॥१७३॥ 
इत्थमिति कलावत्‌ । तेन रागो भगवत्येवाभि- 
Sy सप्रसूयत, ॥वद्याप ताइषयमच ARA 


पं० १७ क० पु० विशेषणमिति पाठ: । 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १७४ ] नवममाह्विकम्‌ | १३५ 
कालश्च तदुपदेशादिविषयमेव कलनम्‌ , नियातिश्च 
तदाराधनादावेव नियमनम्‌ , एवमन्यत्‌ स्वयमभ्य- 
aH । न चेतदस्सदुपज्ञसेवेत्याह इतीत्यादि | गुरूः 
श्रीविद्याधिपतिः 'सानस्तुतौ” घमा शस्तोत्रे ॥१ ७३॥ 
एवमेतस्प्रसङ्गादभिधाय प्रक्कतमेवाह 
एवमेषा कल्वादीना- 
मुत्पत्तिः प्रविविच्यते । 
तदाह 
मायातत्त्वात्‌ कला जाता 
किचित्कतैत्वलच्नशा ॥१७४॥ 


तदुक्तम्‌ 
JJA सा कलातस्वे यद्योगादभवत्‌ पुमान्‌ | 
MARIAM ATA ` `` ` ``: `` W (सा०१।२७) 
A 
STA ॥१७४॥ 


नन्वात्मा स्वत एव ज्ञाता कर्ता चेत्युक्तं, तदस्य 
कलया किचित्कतृत्व॑ जन्यते,-इति किमेतदित्या- 
शङ्क्याह 


To १ क० go विशिष्टविषयमिति पाठः l 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-KS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri , , 


१३४ श्रीतन्त्रालोक: | 


भाविनामिति वक्ष्यमाणत्वात्‌ कलादीनाम्‌ | 
शुद्धत्वं कस्यास्ति इत्युक्तं तेषामिति । ते च के इत्युक्तं 
थे शक्तिपातपवित्रिताः' इति ॥१७१॥ 
ननु कलादीनां भोगसाधनत्वाविशेषात्‌ शुद्ध- 
Wea: को भेदः,-इत्याशङ्कघाह 
कला हि शुद्धा तत्ताहक्‌ 
कमेत संप्रसूयते | 
मितमप्याशु येनास्मात्‌ 
संसारादेष मुच्यते ॥१७२॥ 
ताहगिति परमेश्वराचनध्यानादिविषयम्‌ ॥१७२॥ 
एतदेवान्यत्रापि श्रतिदिशति 
रागविद्याकालयति- 
पकृत्यन्षाथसचयः | 
इत्थं शुद्ध इति प्रोच्य 
गुरुमानस्तुतो विभुः ॥१७३॥ 
इत्थमिति कलावत्‌ | तेन रागो भगवत्येवाभि- 
ay संप्रसूयते, विद्यापि तद्विषयमेव विवेकम्‌ , 


Go १७ Go go विशेषणमिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १७४ ] नवसमाहिकम्‌ | १३५ 


कालश्च तदुपदेशादिविषयमेव कलनमू , नियतिश्च 
तदाराधनादावेव नियमनम्‌ , एवमन्यत्‌ स्वयमभ्य- 
ह्यम्‌ । न चेतदस्मदुपज्ञमेवेत्याह इतीत्यादि | “गुरूः? 
श्रीविद्याधिपतिः भानस्तुतौ' घमा शस्तोत्रे ॥१ ७३॥ 
एवमेतत्मसङ्गादभिधाय प्रकृतमेवाह 
एवमेषा कलादीना- 


सुत्पत्तिः प्रविविच्यते । 
तदाह 
मायातत्त्वात्‌ कतला जाता 
किंचित्कतेत्वललणा ॥१७४॥ 


तदुक्तम्‌ 
सूत सा कलातच्त्व यद्योगादभवत्‌ पुमान्‌ | 
जातकतेत्वसामथ्यों "`` - `` `: `` - W (सा०१।२७) 
a 
इत ॥१७४॥ 


नन्वात्मा स्वत एव ज्ञाता कर्ता चेत्युक्तं, तदस्य 
वि न... A ` 
कलया किचित्कतृत्व जन्यते,-इति किमेतदित्या- 
शङ्क्याह 


पं» १ क० go विशिष्टविषयमिति पाठः l 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१३६ श्रीतन्त्रालोकः । 
माया हि चिन्मयादूभेदं 
शिवाद्विदधती पशोः । 
सुषुप्ततामिवाधत्ते 
तत एव ह्यहकक्रियः ॥१७५॥ 
चिन्मयात्‌ शिवाद्भेदं विदधतीति स्वरूपं गोपय- 
न्तीत्यर्थः। अत एवास्याचिन्मयस्वात्‌ मूछितप्राय- 
तामाविष्कुर्यादि्युक्तं 'सुषुत्ततामिवाधत्ते' इति । तत 
एवेति सुषुत्तताधानात्‌ ‘Heater’ इति तिरोहित- 
पूर्णज्ञानक्रिय इत्यर्थः ॥ १७५ ॥ 
नन्वेवं जडमेव जगत्‌ स्यात्‌ तदपि वा न स्यात्‌ , 
हक्शाक्तेतिरोभावेन तथात्वात्रथनात्‌; तदेतदाश- 
STATS 
कला हि किंचित्कतत्वं 
सूते स्वालिङ्गनादणोः । 
तस्याश्चाप्यणुनान्योन्यं 
JAA सा प्रसूयते ॥१७६॥ 
नन्वणोः कलालिङ्गनमस्तु, अन्यथा ह्यस्य किः 


ge १७ Bo Yo लिक्चितत्वमिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १७८ ] नवममाद्विकम्‌ | १३७ 
Prada नोदियात्‌, श्रणवालिङ्गनेन पुनरस्याः 
कोऽथः, -इत्याशङ्क्योक्तम्‌ अन्योन्यमित्यादि। अञ्जनं 
संश्लेषः ॥ १७६ ॥ 
एतदेव निदशेनद्वारेशोपपादयति 
सद्योनिवीणदी क्ञोत्य- 
पुंविश्लेषे हि सा सती । 
श्लिष्यन्यपि च नो सूते 
तथापि स्वफलं क्कचित्‌ ॥१७७॥ 
यतः सा कला संश्लिष्यन्यपि सती, सद्योनिर्वा- 
णदीक्षायां कलात ऊर्ध्व नियोजनात्‌ पुंसि विश्ले- 
बिते तथापि दीक्षान्तरवत्‌ संस्कारमात्रेशापि कचि- 
दपि aut किंचित्कतृस्वाद्यात्मकं स्वफलं “नो सूते’ 
न जनयतीत्यर्थः ॥ १७७ ॥ 
ननु कला स्वशत्तयेव कार्य जनयेदिति किमस्याः 
एुंश्लेषेशेत्याशङ्कां निदर्शनहृशा उपशमयति 
उच्छूनतेव प्रथमा 
सूक्ष्माङ्कुरकल्ेव च । 


Go ₹ Ho go दीक्षोक्तेति पाठः | 
१८ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१३६ श्रीतन्त्रालोकः । 
माया हि चिन्मयादूभेदं 
शिवाद्विदधती पशोः | 
सुषुप्ततामिवाधत्ते 
तत एव ह्यद्दकक्रियः ॥१७४॥ 
चिन्मयात्‌ fare विदधतीति स्वरूपं गोपय- 
न्तीत्यर्थः | अत एवास्याचिन्मयस्वात्‌ मूछितप्राय- 
तामाविष्कुर्या दिव्युक्त 'सुषुसतामिवाधत्ते’ इति । तत 
एवेति सुषु्तताधानात्‌ 'अहक्‌क्रिय? इति तिरोहित- 
पूर्णज्ञानक्रिय इत्यर्थः ॥ १७५ N 
नन्वेवं जडमेव जगत्‌ स्यात्‌ तदपि वा न स्यात्‌, 
हक्शाक्तेतिरोभावेन तथात्वाप्रथनात्‌; तदेतदाश- 
STATS 
कला हि किंचित्कर्तृत्वं 
सूते स्वालिङ्गनादणोः । 
तस्याश्चाप्यणुनान्योन्यं 
TAT सा प्रसूयते ॥१७६॥ 
नन्वणोः कलालिङ्गनमस्तु, अन्यथा ह्यस्य कि- 
Ge १७ क० Jo लिङ्ितस्वमिति पठः । हि त 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १७८ ] नवमसाह्विकस्‌ | १३७ 
rede नोदियात्‌, श्रणवालिङ्गनेन पुनरस्याः 
कोऽथः, -इत्याशङ्क्योक्तम्‌ अन्योन्यमित्यादि। 'ग्रज्ञनं 
संश्लेषः ॥ १७६ ॥ 
एतदेव निदशेनद्वारेशोपपादयति 
सद्योनिवाण दी क्षोत्य- 
एुंविश्लेषे हि सा सती । 
श्लिष्यन्यपि च नो सूते 
तथापि स्वफलं क्कचित्‌ ॥१७७॥ 
यतः सा कला संशलिष्यन्त्यपि सती, सद्योनिर्वा- 
णदीक्षायां कलात Sea नियोजनात्‌ पुंसि विश्ले- 
बिते तथापि दीक्षान्तरवत्‌ संस्कारमात्रेशापि कचि- 
दपि अरणो किंचित्कतृत्वाद्यात्मकं स्वफलं “नो सूते’ 
न जनयतीत्यर्थः ॥ १७७ ॥ 
ननु कला स्वशत्तयेव कार्य जनयेदिति किमस्याः 
Raiders निदशनहृशा उपशमयति 
उच्छूनतेव प्रथमा 
सूक्ष्माङ्कुरकलेव च | 


पं० € क० पु० दीक्चोक्तेति पाठः । 
१८ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१३६ श्रीतन्त्रालोकः । 
माया हि चिन्मयादूभेदं 
शिवाद्विदधती पशोः । 
सुषुप्रतामिवाधत्ते 
तत एव ह्यहकूक्रियः ॥१७४॥ 
चिन्मयात्‌ fare विदधतीति स्वरूपं गोपय- 
न्तीत्यर्थः। अत एवास्याचिन्मयस्वात्‌ मूछितप्राय- 
तामाविष्कुर्या दिव्युक्त 'सुषुत्ततामिवाधत्ते’ इति । तत 
एवेति सुषुत्तताधानात्‌ Henke’ इति तिरोहितः 
पूर्णज्ञानक्रिय इत्यर्थः ॥ १७५ ॥ 
नन्वेवं जडमेव जगत्‌ स्यात्‌ तदपि वा न स्यात्‌, 
हक्शाक्तेतिरोभावेन तथात्वात्रथनात्‌; तदेतदाश- 
STATS 
कला हि किंचित्कतृत्वं 
सूते स्वालिङ्गनादणो: । 
तस्याश्चाप्यणुनान्योन्यं 
IAA सा प्रसूयते ॥१.६॥ 
नन्वणोः कलालिङ्गनमस्तु, अन्यथा ह्यस्य कि- 


qo. १७ go go लिङ्गितत्वमिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १७८ ] नवममाह्विकम्‌ | १३७ 
Prada नोदियात्‌, श्जणवालिङ्गनेन पुनरस्याः 
कोऽ्थः,-इत्याशङ्क्योक्तम्‌ अन्योन्यमित्यादि। "अञ्जनं 
संश्लेषः ॥ १७६ N 
एतदेव निद्शनद्वारेशोपपादयति 
सद्योनिवाण दी ज्ञोत्य- 
पुंविश्लेषे हि सा सती । 
श्लिष्यन्यपि च नो सूते 
तथापि स्वफलं क्कचित्‌ ॥१७७॥ 
यतः सा कला संशलिष्यन्यपि सती, सद्योनिर्वा- 
qami कलात ऊर्ध्व नियोजञनात्‌ पुंसि विश्ले- 
बिते तथापि दीक्षान्तरवत्‌ संस्कारमात्रेशापि कचि- 
दपि अणौ किंवित्कतृत्वाद्यात्मकं स्वफलं “नो सूते’ 
न जनयतीत्यर्थः ॥ १७७ ॥ 
ननु कला स्वशत्तयेव कार्य जनयेदिति किमस्याः 
एुंशलेषेशेत्याशङ्कां निदरशनहृशा उपशमयति 
उच्छूनतेव प्रथमा 
सूक्ष्माङ्कुरकलेव च | 


Go ४ Fo go दीक्षोक्तेति पाठः | 
१८ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१३६ श्रीतन्त्रालोक: । 


माया हि चिन्मयादूभेदं 
शिवाद्विदधती पशोः | 
सुषुप्ततामिवाधत्ते 
तत एव ह्यहकूक्रियः ॥९७५॥ 
farang fare विदधतीति स्वरूपं गोपय- 
न्तीत्यर्थः। अत एवास्याचिन्मयस्वात्‌ मूछितप्राय- 
तामाविष्कुर्यादिश्युक्तं सुषु्ततामिवाधत्तेः इति । तत 
एवेति सुषु्तताधानात्‌ Henke’ इति तिरोहित 
पूर्णज्ञानक्रिय इत्यर्थः ॥ १७५ ॥ 
नन्वेवं जडमेव जगत्‌ स्यात्‌ तदपि वा न स्यात्‌, 
हक्शाक्तेतिरोभावेन तथात्वात्रथनात्‌; तदेतदाश- 
ड्क्याह 
कला हि किंचित्कतत्वं 
सूते स्वाल्तिङ्गनादणोः । 
तस्याश्चाप्यणुनान्योन्यं 
IAT सा प्रसूयते ॥१७६॥ 
नन्वणोः कलालिङ्गनमस्तु, अन्यथा ह्यस्य कि- 


ge- ५७ Go go लिङ्गितत्वमिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १७८ ] नवममाह्विकम्‌ | १३७ 
Reda नोदियात्‌, श्रणवालिङ्गनेन पुनरस्याः 
कोरऽ्थः,-इस्याशङ्क्योक्तम्‌ अन्योन्यमित्यादि 'ग्रज्ञनं 
संश्लेषः ॥ १७६ ॥ 
एतदेव निद्शनद्वारेशोपपादयति 
सद्योनिवाशदीच्षोत्य- 
पुंविश्लेषे हि सा सती । 
श्लिष्यन्यपि च नो सूते 
तथापि स्वफलं क्कचित्‌ ॥१७७॥ 
यतः सा कला संशिलिष्यन्ययपि सती, सद्योनिर्वा- 
qami कलात ऊर्ध्व नियोजञनात्‌ पुंसि विश्ले- 
बिते तथापि दीक्षान्तरवत्‌ संस्कारमात्रेशापि FA- 
दपि aut किंचित्कतैत्वाद्यात्मकं स्वफलं “नो सूते’ 
न जनयतीत्यर्थः ॥ १७७ ॥ 
ननु कला स्वशत्तयेव कार्य जनयेदिति किमस्याः 
पुंशलेषेणेत्याशङ्का निदर्शनहशा उपशमयति 
उच्छूनतेव प्रथमा 
सूक्ष्माङ्कुरकलेव च | 


पं० ₹ क० go दीक्षोक्तेति पाठः । 
१८ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१३६ श्रीतन्त्रालोकः । 
माया हि चिन्मयाद्भेदं 
शिवाहिदधती पशोः | 
सुषुप्ततामिवाधत्ते 
तत एव ह्यहकूक्रियः ॥१७४॥ 
चिन्मयात्‌ fare विदधतीति स्वरूपं गोपय- 
तीत्यर्थः | अत एवास्याचिन्मयस्वात्‌ मूलितप्राय- 
तामाविष्कुर्यादिश्युक्तं सुषु्ततामिवाधत्तेः इति । तत 
एवेति सुषुप्तताधानात्‌ Henke’ इति तिरोहितः 
पूर्णज्ञानक्रिय इत्यर्थः ॥ १७५ N 
नन्वेवं जडमेव जगत्‌ स्यात्‌ तदपि वा न स्यात्‌, 
हक्शाक्तेतिरोभावेन तथात्वाप्रथनात्‌; तदेतदाशः 
STATS 
कला हि किंचित्कतृत्वं 
सूते स्वालिङ्गनादणोः । 
तस्याश्चाप्यणुनान्योन्यं 
AAT सा प्रसूयते ॥१७६॥ 
नन्वणोः कलालिङ्गनमस्तु, अन्यथा ह्यस्य कि- 


qe १७ Fo Jo लिङ्गितत्वम्रिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १७८ ] नवममाह्निकम्‌ | १३७ 
Reda नोदियात्‌, ्णवालिङ्गनेन पुनरस्याः 
कोऽर्थः, -इस्याशङ्क्योक्तम्‌ अन्योन्यमित्यादि 'अञ्जनं 
संश्लेषः ॥ १७६ ॥ 
एतदेव निदशेनद्वारेशोपपादयति 
सद्योनिवाशदीक्षोत्य- 
पुंविश्लेषे हि सा सती । 
श्लिष्यन्यपि च नो सूते 
तथापि स्वफलं क्कचित्‌ ॥१७७॥ 
यतः सा कला संश्लिष्यन्व्यपि सती, सद्योनिर्वा- 
uani कलात ऊर्ध्व नियोजञनात्‌ पुंसि विश्ले- 
बिते तथापि दीक्षान्तरवत्‌ संस्कारमात्रेणापि कचि- 
दपि aut किंचित्कतैत्वाद्यात्मकं स्वफलं “नो सूतेः 
न जनयतीत्यर्थः ॥ १७७ ॥ 
ननु कला स्वशत्तयेव कार्य जनयेदिति किमस्याः 
पुंशलेषेणेत्याशङ्कां निदशनहशा उपशमयति 
उच्छूनतेव प्रथमा 
सृक्ष्माङ्कुरकलेव च । 


Go १ क० go दीक्षोक्तेति पाठः | 
१८ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१३८ तन्त्रालोकः | 


बीजस्याम्ब्वम्रिमृत्कम्बु- 
तुषयोगात्‌ प्रसूतिकृत्‌ ॥१७८॥ 
यथा बीजस्य प्रथमावस्थात्मिकोच्छूनता, तदनु 
सूक्ष्मो वाङ्ङुरांशो जलादियोगादेव स्वकार्य कुर्यात्‌ , 
तथा मायाकार्य कलादि पुंयोग एवेति युक्तमुक्त 
gaad कला स्वं फलं च संप्रसूयते' इति। अग्नीति 
तेजामात्रमत्र विवक्षितम्‌ ॥ १७८ ॥ 
ननु तन्तुसंयोगजनिते पटे यथैकोऽपि तन्तुरनु- 
पादानं न स्यात्‌, तथा 
“तद्न्मायाणुसंयोगाद्वचज्यते चेतना कला V (मतङ्ग ९९४) 
इत्याद्युक्त्या मायाणुसंयोगजायाः कलाया मायो- 
पादानकारणं न aus कथं निश्चिनुमः,- 
इत्याशङ्क्याह 
कला मायाणुसंयोग- 
AAN निर्विकारकम्‌ । 
नाणु कुर्यादुपादानं | 
किंतु मायां विकारिणीम्‌ ॥१७६॥ 
नाखुसुपादानं कुर्यादिति aU उपादान- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १८० | नवममाह्विकम्‌ | १३४ 
कारणं न भवेदित्यर्थः | अत्र हेतुः-निर्विकारकमिति। 
उपादानकारणं हि स्वरूपविकारमासाद्य कार्यानु 
गामित्वेन वतते, यथा घटादो Aq नेवमस्याः, तस्य 
चिदेकरूपतया नित्यत्वात्‌; अतश्रोभयसंयोगजल्े- 
ऽप अस्या मार्यतोपादानकारणमित्युक्तम्‌ “किंतु 
मायां विकारिणीम्‌ ? इति, तत्तद्वृत्तिपरिणास- 
मेदभिन्नामित्यर्थः ॥ १७६ ॥ 


ननु मा भूत्‌ कलाया निर्विकारत्वादणुरुपादान- 
कारण, मायवेति तु कुतोऽयं नियमः; संयुक्तानां हि 
मलमायाकमणां ससारकारणत्वमित्युक्तं; तदेतदाश- 
शङ्क्याह 


मलश्चावारको माया 
भावोपादानकारणम्‌ । 
कर्म स्यात्‌ सहकार्येव 
सुखदुःखोद्‌ भवं प्रति ॥१८०॥ 
एषां हि समानेऽपि संसारकारणत्वे प्रतिनियत- 
कार्यकारित्वं, यन्मलस्य ज्ञानक्रियावरणमेव कार्यम्‌; 
अतश्चेतावतेव उपक्षीणसामर्थ्योऽयं कथमिव किंचि- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१३८ श्रीतन्त्राल्लोक: | 


बीजस्याम्ब्वम्रिमृत्कम्बु- 
तुषयोगात्‌ प्रसूतिकृत्‌ ॥१७८॥ 
यथा बीजस्य प्रथमावस्थात्मिकोच्छ्नता, तदनु 
सूक्ष्मो वाङ्‌ ङुरांशो जलादियोगादेव स्वकार्य कुर्यात्‌ , 
तथा मायाकार्य कलादि पुंयोग एवेति युक्तमुक्तं 
'पुंविश्लेषे कला स्वं फलं च संप्रसूयते’ इति। अग्नीति 
तेजोमात्रमत्र विवक्षितम्‌ ॥ १७८ ॥ 
नह तन्तुसंयोगजनिते पटे यथैकोऽपि aga- 
पादानं न स्यात्‌, तथा 
“तद्वन्मायाणुसयोगाद्वचज्यते चेतना कला ? (मतङ्ग ९९४) 
इत्याययुकत्या मायाणुसंयोगजायाः कलाया मायो- 
पादानकारणं न खणुरिति कर्थ निश्चिनुमः,- 
इत्याशङ्क्याह 
कला मायाणुसंयोग- 
जाप्येषा निर्विकारकम्‌ | 
नाणु कुर्यादुपादानं | 
किंतु मायां विकारिशीम्‌ ॥१७६॥ 
नाएुसुपादानं कुर्यादिति ग्रणुरस्या उपादान- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १८० | नवमसाह्विकम्‌ | १३४ 


कारणं न भवेदित्यर्थः | अत्र हेतुः-निर्विकारकमिति। 
उपादानकारणं हि स्वरूपविकारमासाद्य कार्यानु 
गामित्वेन वतेते, यथा घटादो मत्‌ नैवमस्याः, तस्य 
चिदेकरूपतया नित्यत्वात्‌; अतश्रोभयसंयोगजल्वे- 
ऽपि अस्या मायेवोपादानकारणमित्युक्तम्‌ “किंतु 
मायां विकारिणीम्‌ इति, तत्तदवृत्तिपरिणाम- 
भेदभिन्नामित्यर्थः ॥ १७६ N 

नलु मा भूत्‌ कलाया निर्विकारत्वादणुरुपादान- 
कारणं, मायेवेति तु कुतोऽयं नियमः; संयुक्तानां हि 
मलमायाकमंणां संसारकारणत्वसित्युक्तं; तदेतदाश- 
शङ्क्याह 


मल्वश्चावारको माया 
भावोपादानकारणम्‌ | 
कर्म स्यात्‌ सहकार्येव 
सुखदुःखोदूभवं प्रति ॥१८०॥ 
एषां हि समानेऽपि संसारकारणत्वे प्रतिनियत- 
कायकारित्वं, यन्मलस्य ज्ञानक्रियावरणमेव कार्यम्‌; 
अतश्चेतावतेव उपक्षीणसामर्थ्योऽयं कथमिव किंचि- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४० श्रीतन्त्रालोकः | 


कर्तृत्वोत्तजनामयीं तद्विरूद्धा कलामपि जनयेत्‌ । 
सुखादीनां च वेषयिकत्वेन सत्वादिणुणमयखक्चन्द- 
नाद्युपादानकानां सहकारितयैव कर्म निमित्तम्‌; 
अतश्च पारिशेष्यात्‌ कलादिक्षित्यन्तानां भावा- 
नासुपादानकारणं मायेति विभागः ॥१८०॥ 
एवमावारकतया मलेन संच्छन्नचेतन्यस्य AN: 
किचिञ्ज्ञत्वकर्तृत्वसमुदूबलननिमित्तेन केनचिद्भाव्यं, 
तञ्च न तावत्‌ कर्म, तस्य भोगोत्पत्तावेव परिदृष्ठ- 
शक्तित्वात्‌; अतश्च पारिशेष्यात्‌ कलेवेत्याह 
अतः संच्छन्गचेतन्य- 
समुद्बलनकार्यकृत्‌ | 
कलैवानन्तनाथस्य 
शक्तया संप्रेरिता जडा ॥१८१॥ 
‘anny इति चितिक्रियाकर्तृत्वमित्यर्थः | ननु 
जडा च कला चैतन्यं चोपोद्बलयतीति विप्रति- 
AGHA ,-इत्याशङ्क्यो क्तम्‌ अनन्तनाथस्य शक्तया 
संप्रेरिता? इति ॥१८१॥ 


RES NR 
Go १० Go ग० go संच्चिन्नेति पाटः। 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri ali 


श्लोक १८२ ] नवसमाहिकम्‌ | १४१ 
ननु यद्येवं तदीशशक्तिरेव एतत्‌ ससुद्दलयतु, कि 
कलयेत्याशङ्क्या ह 


न चेशशक्तिरेवास्य 
चैतन्यं बत्तयिष्यति | 
तढुपोद्बलितँ तडि 
न किंचित्क्ततां ब्रजेत्‌ ॥१८२॥ 
एकेन तच्छब्देन ईशशक्तिः WAT, अन्येन चेत- 
न्यम्‌। इह यदि नाम सुक्ताणूनामिव बद्धाणूनामपि 
परमेश्वरः कलार्दिनिरपेक्षतया स्वशक्त्येव HAAS 
उपोदूबलयेत्‌ , तत्‌ सवेदा सर्वत्र च स्यादित्युक्तं न 
किञ्चित्कतृतां व्रजेत इति । यदाहुः 
“पाशं विना न शंभुव्येश्चयति यतो न सर्वविषयं तत्‌ । 
नच विगता्चनसङ्गं सुक्ताणुगकतृशक्तिमिव ॥ 
इति ॥१८२॥ 
ननु भोगे कतेव्ये पुंसः कतेत्वम्‌,-इति नास्ति 
विप्रतिपत्तिः; कला पुनः कतरत्‌ कारकम्‌ ,-इति नेव 
जानीमः । न तावत्‌ कर्म चेतन्योपोद्‌बलकारितया 


Fo ३ ख० To go पषति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४० श्रोतन्त्रालाक: । 


कर्तृत्वोत्तजनामयीं तद्विरुद्धां कलामापि जनयेत्‌ । 
सुखादीनां च वेषयिकत्वेन सत्वादिणुणमयखक्चन्द- 
नाद्युपादानकानां सहकारितयैव कर्म निमित्तम्‌; 
अतश्च पारिशेष्यात्‌ कलादिक्षित्यन्तानां भावा- 
नासुपादानकारणं मायेति विभागः ॥१८०॥ 
एचमावारकतया मलेन संच्छन्नचेतन्यस्य ATT: 
किंचिञ्ज्ञत्वकर्तृत्वसमुदूबलननिमित्तेन केनचिद्भाव्यं, 
तञ्च न तावत्‌ कर्म, तस्य भोगोत्पत्तावेव परिदष्टः 
शक्तित्वात्‌; saga पारिशेष्यात्‌ कलेवेत्याह 
अतः संच्छन्नचेतन्य- 
समुद्बलनकार्यकृत्‌ | 
कलैवानन्तनाथस्य 
शक्त्या संप्रेरिता जडा ॥१८९॥ 
“चैतन्यमः इति चितिकियाकतृत्वमित्यर्थः | ननु 
जड़ा च कला चैतन्यं चोपोद्बलयतीति विभ्रति- 
AAA ,-इत्याशङ्क्यो क्तम्‌ अनन्तनाथस्य शक्तया 
संप्रेरिता? इति ॥१८१॥ 
Go १० ख० ग० Go संच्छिन्नेति पाद: । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by छिलका Trust Foundation, Delhi and eGangotri oe 


श्लोक १८२ ] नवममाह्िकम्‌ | १४१ 


ननु यद्येवं तदीशशक्तिरेव एतत्‌ ससुद्दलयतु, कि 
कलयेत्याशङ्क्या ह 


न चेशशक्तिरेवास्य 
चैतन्यं बलयिष्यति । 
तढुपोद्बलितँ तडि 
न किंचित्कतूतां ब्रजेत्‌ ॥१८२॥ 
एकेन तच्छब्देन ईशशक्तिः WAT, अन्येन चेत- 
न्यम्‌। इह यदि नाम सुक्ताणूनामिव बद्धाणूनामपि 
परमेश्वरः कलादिनिरपेध्ततया स्वशक्तयेव कर्तृत्वादि 
उपोदूबलयेत्‌ , तत्‌ सवेदा सर्वत्र च स्यादित्युक्तं “न 
किञ्चिस्कतेतां ब्रजेत्‌’ इति । यदाहुः 
"पाशं विना न शंभुव्येश्चयलि यतो न सर्वविषयं तत्‌ । 
नच विगता्नसङ्गं सुक्ताणुगकतृशक्तिमिव e 
इति ॥१८२॥ | 
ननु भोगे कर्तव्ये पुंसः कर्तेखम्‌,-इति नास्ति 
विप्रतिपत्तिः; कला पुनः कतरत्‌ कारकम्‌ ,-इति नेव 
जानीमः। न तावत्‌ कर्म चेतन्योपोदूबलकारितया 


Fo ३ Mo To go पषति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४२ श्रीतन्त्राल्लोकः | 


भ्ुजिक्रियां प्रत्यविषयत्वात्‌, नापि करणं, तद्धि 
कर्तृप्रयोज्ये भवति; इदं पुनः क्तुरापि घ्रयोजकम्‌,- 
इति कथं विद्यादिवत्‌ करणतामियात्‌ । तत्रास्याः 
कारकान्तरवत्‌ कतृत्वं दूरापेतम्‌ ,-इत्यभिप्रेत्य 
करणत्वमेवाशङक्य दूषयति 


सेयं कला न करणं 
मुख्यं विद्यादिकं यथा | 
पुंसे कर्तरि सा कत्री 
प्रयोजकतया यतः ॥ १८३ ॥ 
सुख्यमिति बुद्ध्याद्यन्तःक रणापेत्षया परमित्यर्थः | 
'करणेन येन भोग्यं 
= करोति पुरुष: प्रचोद्य महदादीन्‌। 
भोग्ये भोगं च पुनः 
सा विद्या तत्‌ परं करणम्‌ ॥? 
इति । 'पुंसि कर्तरि” इति विषये, प्रयोज्यनिष्ठो हि 
प्रयोजकव्यापारः | एवं च उभयोरपि ada प्र- 
योजकव्यापारविशिष्टः प्रयोज्य एव पुमान्‌ साक्षात्‌ 
frat प्रति स्वातन्ल्ययोगात्‌ प्रधानभूतः कतेति । 
तदुक्तस्‌ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


—— 
Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १८५ ] नवममाहिकम्‌ । १४३ 


RANA व्यनक्त्यस्य कला सातः प्रयोजिका । 
ततः कलासमायुक्तो भोगेऽणुः कर्तेकारकम्‌ ॥? 


इति ॥१८३॥ 
एवं पुंस्कलयोः प्रयोज्यप्रयोजकतया 


इत्येतदुभयं विप्र संभूयानन्यवत्‌ स्थितम्‌ । 
भोगक्रियाविधो जन्तोरनिजणुः कर्वृकारकम्‌ ॥? 


इत्याद्युक्त्या एककर्तृकारकी भूतस्वरेनालत्त्यान्तरत्वेऽपि 
भगवदसुग्रहात्‌ कस्यचित्‌ यदानयोविवेकज्ञानं 
जायते, तदासो मायापुंविवेकः सर्वकर्मच्तयात्‌ 
विज्ञानाकलता च भवेद्येनायं पुमान्‌ मायाधो न 
संसरेदिति तदाह 
अ्त्लक्ष्यान्तरयोरित्थं 
यदा पुस्कलयोर्भवेत्‌ | 
मायागभेशशत्तयादे- 
रन्तरज्ञानमान्तरम्‌ ॥ १८४ ॥ 
तदा मायाएुंविवेकः 
सवेकर्भक्षयादूभवेत्‌ । 


Go २ Fo Fo कारणमिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४२ श्रीतन्त्रालोक: | 


भ्रुजिक्रियां प्रत्यविषयत्वात्‌, नापि करणं, तद्धि 
कर्तृप्रयोज्ये भवति; इदं पुनः कर्तुरपि घ्रयोजकम्‌,- 
इति कथं विद्यादिवत्‌ करणतामियात्‌ । तत्रास्याः 
कारकान्तरवत्‌ कतृत्वं दूरापेतम्‌ ,-इत्यभिप्रेत्य 
करणात्वमेवाशङ्क््य दूषयति 


सेयं कला न करणां 
मुख्य विद्यादिकं यथा । 
पुसे कर्तरि सा कत्री 
प्रयोजकतया यतः ॥ १८३ ॥ 
सुख्यमिति बुद्ध्याद्यन्तःक रणापेक्षया परमित्यर्थः | 
'करणेन येन भोग्यं 
= करोति पुरुष: प्रचोद्य महदादीन्‌। 
भोग्ये भोगं च पुनः 
सा विद्या तत्‌ परं करणम्‌ ॥? 
इति। “पुंसि कतेरि’ इति विषये, प्रयोज्यनिष्ठो हि 
प्रयोजकव्यापारः | एवं च उभयोरपि कर्त्व प्रः 
योजकव्यापारविशिष्टः प्रयोज्य एव पुमान्‌ साक्षात्‌ 
क्रियां प्रति स्वातन्त्ययोगात्‌ प्रधानभूतः कतेति । 
तदुक्तम्‌ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १८४ ] नवममाह्विकम्‌ | १४३ 


HIM वयनक्त्यस्य कला सातः प्रयोजिका । 
ततः कलासमायुक्तो भोगेऽणुः RFRA, ॥! 


इति ॥१८३॥ 
एवं पुंस्कलयोः प्रयोज्यप्रयोजकतया 


इत्येतदुभयं विप्र संभूयानन्यवत्‌ स्थितम्‌ । 


भोगक्रियाविधौ जन्तोर्निजगुः कर्वृकारकम्‌ ॥? 
इत्याद्युक्त्या एककर्तृकारकी भूतत्वेनालच्त्यान्तरत्वेऽपि 
भगवदनुग्रहात्‌ कस्यचित्‌ यदानयोविवेकज्ञानं 
जायते, तदासौ मायापुंविवेकः सर्वकर्मक्तयात्‌ 
विज्ञानाकलता च भवेद्येनायं पुमान्‌ मायाधो न 
संसरेदिति तदाह 
अल्लक्ष्यान्तरयोरित्थे 
यदा पुस्कलयोभवेत्‌ | 
मायागभेशशत्तयादे- 
रन्तरज्ञानमान्तरम्‌ ॥ १८४ ॥ 
तदा मायाएुंविवेकः 
सवेकर्भक्तयाद्भेवत्‌ | 


To २ Bo Yo कारणमिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४४ श्रीतन्त्रालोक: | 


विज्ञानाकलता माया- 
धस्तान्नो यात्यधः पुमान्‌ ॥१८४५॥ 
मायागभेंशोऽनन्तः | शक्त्यादीति आदिशब्दात्‌ 
तदुपदिष्टं ज्ञानादि । तदुक्तम्‌ 


“किंतु कारणवक्त्राब्जसमु टूभूतेन सुब्रत | 
ज्ञानचक्षुःप्रदीपेन सम्यगालोक्य सादरम्‌ ॥ 
अयं पुमानियं चैषां कला दोषालया शुभा । 
अनयोरन्तरं ज्ञात्वा स्वस्थो निर्वात्यसंशयः ॥ 


इति । आन्तरमिति प्रक्रतिपुरुषविवेकापेक्षया अन्त- 
रङ्गमित्यर्थः ॥ १८५ ॥ 
ननु प्रक्कतिपुरुषविवेकञ्ञानादेव सर्वकर्मक्षयः 


AAN 


सिद्ध:,-इति कि मायापुविवेकेनेत्याशङ्क्याह 
धीपुंबिवेके विज्ञाते 
प्रधानपुरुषान्तरे । 
अपि न ज्ञीणकर्मा स्यात्‌ 
कलायां तदि संभवेत्‌ ॥१८६॥ 
“धीपुंविवेके? इति तदे प्रधानपुरुषाविवेके इत्यर्थः 
बुद्धिद्वारेण हि प्रकृतेः पुरुषस्य चाविवेको विवेको 


Go १३ Ho Qo To Yo ज्ञाते चेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


ee 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १८७ ] नवममाहिकम्‌ | १४४ 
वा भवेत्‌ । तत्र प्रतिसंक्रान्तायाश्रिच्छायायाः कते- 
त्वाभिमानो हि अविवेकः; तस्यामेव विगलितविषय- 
वृत्तिपरिणामरूपत्वात्‌ निष्क्म्पदीपशिखाप्रख्याया- 
श्रित एवाकतृत्वाभिमानो विवेकः,-इति । एवं 
मायाया अपि कलाद्वारक एव पुंसो विवेकः,-इत्यु- 
क्तम्‌ | अपिभिन्नक्रमः, तेन विज्ञातेऽपीत्यर्थः । कला- 
यामिति सत्यां, कलेव हि किचित्कतेत्वाभिव्यञ्जनात्‌ 
कर्मणः साक्षात्‌ निमित्तमिति । उक्तं च 


“गुणतच्वोध्वेभोग्यस्य कर्सणाऽचुपलस्भतः । 
क्षेवल्यमपि सांख्यानां नैव युक्तमसंक्षयात्‌॥ 


इति ॥ १८६ ॥ 
एवं प्रकृतिपुरुषविवेके प्रकृत्यन्तं पुंसः कर्मक्षयो 
भवेत्‌ , कलाएंविवेके तु मायान्तं, येनास्य तदधःसंस- 
रणं न स्यात्‌, तदाह 
अतः सांख्यदृशा सिः 
प्रधानाधो न संसरेत्‌ | 
कलापुंसोविवेके तु 
मायाधो नेव गच्छति URS 


पं० १ Mo ग० go चिच्छुक्तेरिति पाठः | 
१३ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४४ श्रोतन्त्रालोक: | 


विज्ञानाकलता माया- 
धस्तान्नो यात्यधः पुमान्‌ ॥१८४५॥ 
मायागभेंशोऽनन्तः । शक्त्यादीति आदिशब्दात्‌ 
तदुपदिष्टं ज्ञानादि | तदुक्तम्‌ 


“किंतु कारणवकत्राब्जसमु TAA सुब्रत | 
ज्ञानचक्षु:प्रदीपेन सम्यगालोक्य सादरम्‌ ॥ 
अय॑ पुसानियं चैषां कला दोषालया शुभा । 
अनयोरन्तरं ज्ञात्वा स्वस्थो निर्वात्यसंशयः ॥ 


इति । आन्तरमिति प्रक्कतिपुरुषविवेकापेक्षया श्रन्त- 
रङ्गमित्यर्थः ॥ १८५ ॥ 
ननु प्रक्कतिपुरुषविवेकज्ञानादेव सर्वकमक्षयः 


सिद्धः,-इति किं मायापुविवेक्ेनेत्याशङ्क्याह 
धीणुंविवेके विज्ञाते 


प्रधानपुरुषान्तरे । 
अपि न चीणकमो स्यात्‌ 
कलायां तदि संभवेत्‌ ॥१८६॥ 
“धीएुंविवेके? इति तदूपे प्रधान पुरुषाविवेके इत्यर्थः | 
बुद्धिद्वारेण हि प्रकृतेः पुरुषस्य चाविवेको विवेको 


Go १३ Bo Go ग० Yo ज्ञाते चेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्शोक १८७ | नवमभाह्विकम्‌ | १४९ 
वा भवेत्‌ । तत्र प्रतिसंक्रान्तायाश्रिच्छायायाः कर्तृ- 
त्वाभिमानो हि अविवेकः; तस्यामेव विगालितविषय- 
वृत्तिपरिणामरूपत्वात्‌ निष्क्म्पदीपशिखाप्रख्याया- 
Aa एवाकर्तृखाभिमानो विवेकः,-इति । एवं 
मायाया अपि कलाद्वारक एव पुंसो विवेकः,-इत्यु- 
क्तम्‌ । अपिभिन्नक्रमः, तेन विज्ञातेऽपीत्यर्थः । कला- 
यामिति सत्यां, कलेव हि किचित्कतेत्वाभिव्यञ्ननात्‌ 
कर्मणः साक्षात्‌ निमित्तमिति । उक्तं च 


“गुणतस्वोध्वेभोग्यस्य कर्मेणाऽनुपलम्भतः | 
कैवल्यमपि सांख्यानां नैव युक्तमसंक्षयात्‌॥ 


इति ॥ १८६ ॥ 
एवं प्रकृतिपुरुषविवेके घक्कत्यन्तं पुंसः कर्मक्षयो 
भवेत्‌ , कलापुंविवेके तु मायान्तं, येनास्य तदधःसंस- 
रणं न स्यात्‌, तदाह 
अतः सांख्यदशा सिद्ध: 
प्रधानाधो न संसरेत्‌ | 
कलापुसोर्विवेके तु 
मायाधो नेव गच्छति ॥१८५॥ 


To १ Wo qo Jo चिच्छुक्तरिति पाठः | 
१३ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४४ श्रोतन्त्रालोक: | 


विज्ञानाकलता माया- 
धस्तान्गो यात्यधः पुमान्‌ ॥१८७॥ 
मायागभेंशोऽनन्तः । शक्त्यादीति आदिशब्दात्‌ 
तदुपदिष्टं ज्ञानादि | तदुक्तम्‌ 


“किंतु कारणवक्त्राब्जसमु दूभूतेन सुब्रत | 
ज्ञानचक्षुःप्रदीपेन सम्यगालोक्य सादरम्‌ ॥ 
अयं पुसानियं चैषां कला दोषालया शुभा । 
WAAC ज्ञात्वा स्वस्थो निर्वात्यसंशयः ॥' 


इति । आन्तरमिति प्रकृतिपुरुषविवेकापेक्षया अन्त- 
रङ्गमित्यर्थः ॥ १८५ ॥ 
ननु प्रक्तिपुरुषविवेकञ्ञानादेव सर्वकर्मक्षयः 
सिद्धः,-इति किं मायापुविवेक्ेनेत्याशङ्क्याह 
धीषुंविवेके विज्ञाते 
प्रधानपुरुषान्तरे । 
अपि न चीणकर्मा स्यात्‌ 
कलायां तदि संभवेत्‌ ॥१८॥ 
“धीपुंविवेके' इति तदपे प्रधान पुरुषाविवेके इत्यर्थः | 
Samta हि NER: पुरुषस्य चाविवेको_दिवेको 


Go १३ Ho Wo To Yo ज्ञाते चेति पाठ; | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


शलोक १८७ ] नवममाह्विकम्‌ | १४४ 
वा भवेत्‌ । तत्र प्रतिसंक्रान्तायाश्विच्छायायाः कते- 
त्वाभिमानो हि अविवेकः; तस्यामेव विगलितविषय- 
वृत्तिपरिणामरूपत्वात्‌ निष्कस्पदीपशिखाप्रख्याया- 
Bra एवाकतृत्वाभिमानो विवेक,-इति । एवं 
मायाया अपि कलाद्वारक एव पुंसो विवेकः,-इत्यु- 
क्तम्‌ | अपिभिन्नक्रमः, तेन विज्ञातेऽपीत्यर्थः | कला- 
यामिति सत्यां, कलेव हि किचित्कतृस्वाभिव्यञ्जनात्‌ 
कर्मणः साक्षात्‌ निमित्तमिति । उक्तं च 


“गुणतच्वोध्वेभोग्यस्य कर्सणाऽचुपलम्भतः । 
कैवल्यमपि सांख्यानां नैव युक्तमसंक्षयात्‌॥' 


इति ॥ १८६ ॥ 
एवं प्रकृतिपुरुषविवेके प्रकृत्यन्तं पुंसः कर्मक्षयो 
भवेत्‌ , कलापुंविवेके तु मायान्तं, येनास्य तदधःसंस- 
रणं न स्यात्‌, तदाह 
अतः सांख्यहशा सिडः 
प्रधानाधो न संसरेत्‌ । 
कलापुंसोविंवेके तु 
मायाधो नेव गच्छति ॥१८७॥ 


पं० १ @o To go चिच्छुक्तरिति पाठः | 
१३ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१७४ श्रोतन्त्रालोक: | 


विज्ञानाकलता माया- 
धस्तान्नो यात्यधः पुमान्‌ ॥१८५४॥ 

मायागभेशोव्नन्तः । शक्त्यादीति आदिशब्दात्‌ 
तदुपदिष्टं ज्ञानादि । तदुक्तम्‌ 

“किंतु कारणवक्त्राब्जसमु TAA सुब्रत | 

ज्ञानचक्षुःप्रदीपेन सम्यगालोक्य सादरम्‌ ॥ 

अय॑ पुमानियं चैषां कला दोघालया शुभा | 

अनयोरन्तर ज्ञात्वा स्वस्थो निर्वात्यसंशयः ॥' 


इति । आन्तरमिति प्रक्रतिपुरुषविवेकापेक्षया अन्त- 
qghad: ॥ १८५ ॥ 
ननु प्रङ्गतिपुरुषविवेकज्ञानादेव सर्वकर्मक्षयः 
सिद्धः,-इति किं मायापुविवेक्केनेत्याशङ्क्याह 
धीषुंविवेके विज्ञाते 
प्रधानपुरुषान्तरे । 
अपि न ज्ञीणकर्मा स्यात्‌ 
कलायां तद्धि संभवेत्‌ ॥१८॥ 
“धीपुंविवेके! इति तदपे प्रधान पुरुषाविवेके इत्यर्थः | 
बुद्धिद्वारेण हि प्रकृतेः पुरुषस्य चाविवेको विवेको 


Go १३ Bo Wo To Yo ज्ञाते Ala पाठ; | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


शलोक १८७ ] नवसमाहिकम्‌ | १४५ 
वा भवेत्‌ । तत्र प्रतिसंक्रान्तायाश्रिच्छायायाः aS 
त्वाभिमानो हि अविवेकः; तस्यामेव विगलितविषय- 
वृत्तिपरिणामरूपत्वात्‌ निष्कम्पदीपशिखाप्रख्याया- 
Aa एवाकतृत्वाभिमानो विवेक,-इति । एवं 
मायाया अपि कलाद्वारक एव पुंसो विवेकः,-इत्यु- 
क्तम्‌ । अपिमिन्नक्मः, तेन विज्ञातेऽपीत्यर्थः । कला- 
यामिति सत्यां, कलेव हि किचित्कर्तृस्वाभिव्यञ्जनात्‌ 
कर्मणः साक्षात्‌ निमित्तमिति । उक्तं च 


“गुणतच्वोध्वेभोग्यस्य कर्मेणाऽनुपलम्भतः | 
कैवल्यमपि सांख्यानां नैव युक्तमसंक्षयात्‌॥' 
इति ॥ १८६ ॥ 
एवं प्रकृतिपुरुषविवेके प्रकृत्यन्तं पुंसः कर्मक्षयो 
भवेत्‌ , कलापुंविवेके तु मायान्तं, येनास्य तदधःसंस- 
रणं न स्यात्‌, तदाह 
अतः सांख्यहशा सिद्ध 
प्रधानाधो न संसरेत्‌ । 
कलापुसोर्विवेके तु 
मायाधो नेव गच्छति NREN ` 


पं १ Go To go चिच्छुक्तरिति पाठः | 
१३ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४४ श्रोतन्त्रालोक: | 


विज्ञानाकलता माया- 
धस्तान्नो यात्यधः पुमान्‌ ॥१८५॥ 
मायाग्भेशोऽनन्तः । शकत्यादीति आदिशब्दात्‌ 
तदुपदिष्टं ज्ञानादि | तदुक्तम्‌ 


“किंतु कारणवक्त्राब्जसमु दूभूतेन सुब्रत | 
ज्ञानचछु:प्रदीपेन सम्यगालोक्य सादरम्‌ ॥ 
अयं पुमानियं चैषां कला दोषालया शुभा । 
अनयोरन्तर ज्ञात्वा स्वस्थो निर्वात्यसंशयः ॥? 


इति । आन्तरमिति प्रकृतिपुरुषविवेकापेक्षया AFA- 
रङ्गमित्यर्थः ॥ १८५ ॥ 
ननु प्रङ्गतिपुरुषविवेकञ्ञानादेव सर्वकर्भक्षयः 
सिद्धः,-इति किं मायापुविवेक्ेनेत्याशङ्क्याह 
धीणुंविवेके विज्ञाते 
प्रधानपुरुषान्तरे । 
अपि न ज्ञीणकर्मा स्यात्‌ 
कलायां तडि संभवेत्‌ ॥१८॥ 
“धीएुंविवेके' इति तद्रूपे प्रधानपुरुषाविवेके इत्यर्थः | 
बुद्धिद्वारेण हि प्रकृतेः पुरुषस्य चाविवेको विवेको 


Go १३ Ho Go No Yo ज्ञाते चेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


शलोक १८७ | नवसमाह्विकम्‌ | १४९ 
वा भवेत्‌ । तत्र प्रतिसंक्रान्तायाश्रिच्छायायाः कर्तृ- 
त्वाभिमानो हि अविवेकः; तस्यामेव विगालितविषय- 
वृत्तिपरिणामरूपत्वात्‌ निष्कस्पदीपशिखाप्रख्याया- 
Aa एवाकतृंत्वाभिमानो विवेकः,-इति | एवं 
मायाया अपि कलाद्वारक एव पुंसो विवेकः,-इत्यु- 
क्तम्‌ | अपिभिन्नक्रमः, तेन विज्ञातेऽपीत्यर्थः । कला- 
यामिति सत्यां, कलेव हि किंचित्कर्तृत्वाभिव्यञ्जनात्‌ 
कर्मणः साक्षात्‌ निसित्तमिति । उक्तं च 


“गुणतच्वोध्वेभोग्यस्य कर्सणाऽचुपलम्भतः । 
कैवल्यमपि सांख्यानां नैव युक्तमसंक्षयात्‌॥' 


इति ॥ १८६ ॥ 
एवं प्रकृतिपुरुषविवेके प्रकृत्यन्तं पुंसः कर्मक्षयो 
भवेत्‌ , कलापुंविवेके तु मायान्तं, येनास्य तदधःसंस- 
रणं न स्यात्‌, तदाह 
अतः सांख्यहशा सिडः 
प्रधानाधो न संसरेत्‌ । 
कल्लापुसोर्विवेके तु 
मायाधो नेव गच्छति ॥१८७॥ 


पं० १ Go To go AERA पाठः | 
१३ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४६ श्रीतन्त्रालोकः । 


सांख्यहृशेति सांख्यदर्शनवत्‌ प्रक्ृतिपुरुषविवेके- 
नेत्यर्थः । स चास्मदर्शनोक्तप्रकृत्यादिधारणाक्रमण 
सिद्धः,-इत्यवगन्तव्यम्‌। अन्यथा हि श्रस्य पुनरपि 
तदधःससरणं स्यात्‌ । यदुक्तं पराक्‌ 
“सांख्यवेदादिसंसिद्धाञू श्रीकण्ठस्तद हमुखे | 
aada पुनस्तेन न सम्यकू मुक्तिरीहशी ॥'(त० ६।१४८) 
इति ॥ १८७॥ 
ननु यथेवं तन्मायोर्ध्वं पुनः कदा गच्छेत्‌ ,-इत्या- 
TENE 
मलाद्विविक्तमात्मानं 
पश्यंस्तु शिवतां ब्रजेत्‌ | 
ननु त्रिविधेऽपि विवेकदर्शने द्रष्ट्रा तावद्भाव्यं, 
स च शुद्धबोधस्वभाव एवेति कथं कस्यचित्‌ कदा- 
चिदेव एतद्गवेत्‌ इत्याशङ्क्याह 
सर्वत्र चैखरः शक्ति- 
पातोऽत्र सहकारणम्‌ ॥१८८॥ 
ननु AA शक्तिपातश्चेदविशिष्टः, तत्‌ विवेकत्रया- 
त्मनि तत्कायेऽयं ङुतस्त्यो विशेषः,-इत्याशङ्क्याह 
पं० १० ० ख० go विमुक्तमिति पाठः ग० go विभक्तमिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri Foundation Delhi and eCangdi ae 


श्लोक १६० | नवससाह्विकम्‌ | १४७ 


मायागर्भाधिकारीयो 
हयोरन्त्ये तु निर्मलः | 


मायागभोधिका रिणो पनन्तादेः । द्वयोरिति प्रक्कति- 
मायाविवेकयोः; Ha एव नात्र मोक्षपर्यन्तत्वम्‌। 
“न्त्य 5 = विवे =A (af 5 A मो c वृ 

न्त्य' इति मलविवेके, fae इति मोक्षपर्यन्तवृ- 
त्तित्वात्‌ ॥ 

नन्वियं सायेवास्तु किमस्यास्ततोऽन्यत्वेनेत्याः 
शङ्क्याह 


सेयं कला कार्यभेदा- 
दन्येव ह्यनुमीयते ॥१८६ ॥ 
अन्यथेक मवेद्रिश्व 
कार्योयेत्यन्यनिहवः । 


कार्यभेदादिति; माया. हि . अणोमूछितप्रायतां 
विदध्यात्‌ , इयं पुनः किंचित्कतृतामिति । अन्यैवेति 
अथोन्मायातः। श्रन्वथेत्यादिनात्र व्यतिरेकः | एक- 
मिति मायातत्त्व; ततश्च॒ तस्मादेव किंचित्कतेत्वा- 
दीनि विश्वानि कार्याणि जायेरन्‌ ,-इत्यन्यस्य स्थितः 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४६ श्रीतन्त्रालोकः | 


सांख्यदशेति सांख्यदर्शनवत्‌ प्रक्ृतिपुरुषविवेके- 
नेत्यर्थः । स चास्मदर्शनोक्तप्रकृत्यादिधारणाक्रमण 
सिद्धः,-इत्यवगन्तव्यम्‌। अन्यथा हि अस्य पुनरपि 
तदधःससरणं स्यात्‌ । यदुक्त प्राक्‌ 
“सांख्यवेदादिसंसिद्वाञू श्रीकण्ठस्तद हसुखे | 
aada पुनस्तेन न सम्यकू मुक्तिरीहशी ॥'(त० ६९४८) 
इति ॥ १८७॥ 
ननु यथेवं तन्मायोर्ध्व पुनः कदा गच्छेत्‌ ,-इत्या- 
शडूऱ्याह 
मलाद्विविक्तमात्मानं 
पश्यंस्तु शिवतां ब्रजेत्‌ । 
नलु त्रिविधेऽपि विवेकदर्शने द्रष्ट्रा तावद्भाव्यं, 
स च शुद्धबोधस्वभाव एवेति कथं कस्यचित्‌ कदा- 
चिदेव एतङ्गवेत्‌,-इत्याशङ्क्याह 
सर्वत्र चेश्वरः शक्ति- 
पातोऽत्र सहकारणम्‌ USSU 
ननु AA शक्तिपातश्चेदविशिष्टः, तत्‌ विवेकत्रया- 
त्मनि तत्कायेंऽयं कुतस्त्यो विशेषः,-इत्याशङ्क्याइ 
पं० १० क० ख० Go विसुक्तमिति पाठः ग० go विभक्तमिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri Foundation. Delhi andeGangaar = aa 


श्लोक १४० | नवममाह्विकम्‌ । १४७ 


मायागर्भाधिकारीयो 
द्योरन्त्ये तु निर्मलः । 


सायागभीधिकारिणोऽनन्तादेः। द्वयो रिति प्रकृति- 
मायाविवेकयोः; अत एव नात्र मोक्षपर्यन्तत्वम्‌। 
“अन्त्यः इति मलाविवेके, निर्मल’ इति मोक्षपयन्तद- 
त्तित्वात्‌ ॥ 

नन्वियं मायेतास्तु किमस्यास्ततोऽन्यस्वेनेत्याः 
शङ्क्याह 


सेयं कला कार्यभेदा- 
दन्येव ह्यनुमीयते ॥१८६ ॥ 
अन्यथेकं भवेद्रिश्व 
कार्यायेत्यन्यनिहवः । 
कार्यभेदादिति; माया. हि. श्रणोर्मू्ितप्रायतां 
विद्रध्यात्‌ , इयं पुनः किंचित्कतृतामिति । अन्यैवेति 
अथोन्मायातः। श्रन्यथेत्यादिनात्र व्यतिरेकः | एक- 
मिति मायातत्त्व; ततश्व तस्मादेव किंचित्कर्तृत्वा- 
दीनिं विश्वानि कायीणि जायेरन्‌ ,-इत्यन्यस्य स्थित- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४८ श्रीतन्त्रालाक: | 
स्यापि निखिलस्य विद्यादेस्तत्वजातस्यापहवः प्रस- 
जेदित्युक्तम्‌ इत्यन्यनिह्वव इति ॥१८६॥ 

ननु कलायाः श्रीमतङ्गादौ किचित्कर्तताधायक- 
agh, तथा च तत्र 


"इषदुन्मीलितात्मानः कलया विद्वमूर्तयः | 
प्रस्पन्द्मानास्तरलाः प्रयान्त्युच्छूनतां मुने WW (म० ७। ७) 


इत्याद्यस्ति । श्रीपूर्वशात्रे पुनः सामान्येन कर्तृता- 
धायकत्वमेव | यदुक्तं तत्र 


तद्योगादभवत्‌ पुमान्‌ । 
MARITAL `` `` `` ` (To ९। २७) 


इति । इह च तदधिकारेणेव तत्वक्रमनिरूपणं प्र- 
क्रान्तम्‌,-इति कथमिव श्रस्यास्तद्विरुद्ध किंचित्कर्त- 
धायकत्वसुक्तामेत्याशड्क्याह 

इति मतड्कशास्त्रादो 


a या प्रोक्ता सा कला स्वयम्‌ ॥१६०॥ 
दपतयात्तिप्य 
कर्तृत्वमिति भङ्गितः । 


पं० ६ क० no go प्रयान्ति न्यूनतामिवेति पाठः | ` : 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १६० | नवममाह्विकम्‌ । १४४ 


“इति? उक्तेन किंचित्कतत्वाधायकत्वात्मना प्रका- 
रेण श्रीमतङ्गशात्रादो या कला भोक्ता, सा पुंसि पूर्ण- 
कतृतानुपपत्तेः स्वसामर्थ्यादेव किचिद्रूपत्वमाक्षिप्य 
कर्तृलमिति सामान्दरूपया भङ्ग्या श्र्थादिह 
श्रीपूर्वशाख्ने प्रोक्ता,-इति वाक्यार्थः । आदिशब्दात्‌ 
शृगेन्द्रादो | तदुक्तं तत्र 

'कृशक्तिरणोनित्या विभ्वी चेश्वरशक्तिवत्‌ | 
तमश्छन्नतयार्थेषु नाभाति निरवग्रहा ॥ 
AIMS तत्त्व कलाख्यं तैजसं हरः | 
माया विक्षोभ्य कुरुते प्रवृच्यङ्गं परं हि तत्‌॥ 
तेन प्रदीपकल्पेन तदा स्वच्छ्चितेरणोः । 
प्रकाशयत्येकदेशं विदार्य तिमिरं चनम्‌ ॥ 
कलयत्येष यो धातुः संख्याने प्रेरणे च सः । 
प्रोत्सारणं प्रेरणे सा कुवेती तमसा कला ॥ 
इत्येतदुभयं विप्र संभूयानन्यवत्‌ स्थितम्‌ | 
भोग्रियाविधौ जन्तोर्निजगुः कर्ठृकारकम्‌ ॥' 


इति ॥१६०॥ 


ननु किचिद्रूपाविशिष्टमपि ada कथमज्ञस्य 
भवेत्‌ ,-इत्याशङ्क्य किचिञ्ज्ञेयत्वाधायिनस्तच्वा- 
न्तरस्यापि उत्पत्ति प्रतिजानीते 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४८ श्रीतन्त्रालाकः | 


स्यापि निखिलस्य विद्यादेस्तत््वजातस्यापहवः प्रस- 
जेदित्युक्तम्‌ इत्यन्यनिहृवः' इति ॥१८६॥ 

ननु कलायाः श्रीमतङ्गादौ किंचित्कर्तृताधायक- 
स्वसुक्तं, तथा च तत्र 


“इषदुन्मीलितात्मानः कलया विद्धमूर्तयः | 
प्रस्पन्द्मानास्तरलाः प्रयान्त्युच्कूनतां मुने ॥' (Ho ९। ७) 


इत्याद्यस्ति । agama पुनः सामान्येन कर्तैता- 
धायकत्वमेव | यदुक्तं तत्र 


तद्योगादभवत्‌ पुमान्‌ । 
जातकठ्‌ंत्वसामर्थ्यो' `` `` ` `` `" ॥ ? (मा० १। २७) 


इति । इह च तदधिकारेणेव तत्तक्रमनिरूपणं प्र- 
कान्तम्‌,-इति कथमिव अस्यास्तद्विरुद्ध किंचित्कर्त- 
धायकत्वमुक्तामित्याशङ्क्याह 
इति मतद्गशास्त्रादो 
या प्रोक्ता सा कला स्वयम्‌ ॥१६०॥ 
किचिइपतयाच्षिप्य 
कतृत्वमिति भङ्गितः । 


fo ६ क० Te go प्रयान्ति न्यूनतामिवेति पाडः | : 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


शलोक १४० ] नवममाह्विकम्‌ | १४९ 
ey उक्तेन किंचित्कतृत्वाधायकत्वात्मना IRT- 

रेण श्रीमतङ्गशाख्रादो या कला प्रोक्ता, सा पुंसि पूर्ण- 
कर्तृतानुपपत्तेः स्वसामर्थ्यादेव किचिद्रूपत्वमा क्षिप्य 
adat सामान्दरूपया भङ्ग्या श्रथादिह 
श्रीपूर्वशाख्ने प्रोक्ता,-इति वाक्यार्थः । आदिशब्दात्‌ 
श्ृगन्द्रादौ | तदुक्तं तत्र 

'कर्ृशक्तिरणोनित्या विभ्वी चेश्वरशक्तिवत्‌ | 

तमश्छन्नतयार्थेषु नाभाति निरवग्रहा ॥ 

तदनुग्राहकं तत्त्व कलाख्यं तैजसं हरः | 

माया विक्षोभ्य झुरते agag परं हि तत्‌ ॥ 

तेन प्रदीपकल्पेन तदा स्वच्छ्चितेरणोः। 

प्रकाशयत्येकदेशं विदार्य तिमिरं चनम्‌ ॥ 

कलयत्येष यो धातुः संख्याने प्रेरणे च सः । 

प्रोत्सारणं प्रेरणे सा कुवेती तमसा कला ॥ 


इत्येतदुभयं विप्र संभूयानन्यवत्‌ स्थितम्‌ | 
भोगक्रियाविधौ जन्तोर्निजगुः कर्वेकारकम्‌ |! 


इति ॥१६०॥ 


ननु किचिद्रूपविशिष्टमपि ada कथमज्ञस्य 
भवेत्‌ ,-इत्याशङ्क्य किंचिञ्ज्ञेयत्वाधायिनस्तत्त्वा- 
न्तरस्यापि उत्पत्ति प्रतिजानीते 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४८ श्रीतन्त्रालाकः । 


स्यापि निखिलस्य विद्यादेस्तत्वजातस्यापहृवः प्रस- 
जेदित्युक्तम्‌ इत्यन्यनिह्वव इति ॥१८९॥ 

ननु कलायाः श्रीमतङ्गादौ किचित्कर्तृताधायक- 
त्वसुक्त, तथा च तत्र 


“इषदुन्मीलितात्मानः कलया विद्धमूर्तयः | 
प्रस्पन्दमानास्तरलाः प्रयान्त्युच्छूनतां मुने ॥' (म० ७। ७) 


इत्याद्यस्ति । श्रीपूर्वशात्रे पुनः सामान्येन कर्तता- 
धायकत्वमेव | यदुक्तं तत्र 


तद्योगादभवत्‌ पुमान्‌ । 
MARITAL `` `` `` ` (To ९। २७) 


इति । इह च तदधिकारेणेव तत्त्वक्रमनिरूपणं प्र- 
कान्तम्‌,-इति कथामिव श्रस्यास्तद्विरुद्ध किंचित्कर्त- 
धायकत्वमुक्तामेत्याशड्क्याह 
इति मतङ्गशास्त्रादो 
या प्रोक्ता सा कला स्वयम्‌ ॥१६०॥ 
किचिइपतयाच्षिप्य 
कतैत्वमिति भङ्गितः । 


Go ६ क० To go प्रयान्ति न्यूनतामिवेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्तौक १४० ] नवममाह्विकम्‌ | १४७ 


“इति? उक्तेन किंचित्कतृत्वाधायकत्वात्मना प्रका- 
रेण श्रीमतङ्गशाखादौ या कला प्रोक्ता, सा पुंसि पूर्ण- 
कर्ततानुपपत्तेः स्वसामर्थ्यादेव किचिद्ूपत्वमा क्षिप्य 
कतृत्वमिति सामान्दरूपया भङ्ग्या श्रथादिह 
श्रीपूर्वशाख्ने घ्रोक्ता,-इति वाक्यार्थः । आदिशब्दात्‌ 
ख्ृगेन्द्रादौ । तदुक्तं तत्र 

“कर्वृशक्तिरणोनित्या विभ्वी चेश्वरशक्तिवत्‌ | 
तमश्छन्नतयार्थेषु नाभाति निरवग्रहा ॥ 
तदनुग्राहकं तत्व कलाख्यं तैजसं हरः | 
माया विक्षोभ्य झुरते ngg परं हि तत्‌ ॥ 
तेन प्रदीपकल्पेन तदा स्वच्छ्चितेरणोः । 
प्रकाशयत्येकदेशं विदार्य तिमिरं घनम्‌ ॥ 
कलयत्येष यो घातुः संख्याने प्रेरणे च सः । 
प्रोत्सारणं प्रेरणे सा कुवेती तमसा कला ॥ 
इत्येतदुभयं विप्र संभूयानन्यवत्‌ स्थितम्‌ | 
भोगक्रियाविधौ जन्तोर्निजगुः कर्तृकारकम्‌ |! 


इति ॥१६०॥ 


ननु किंचिद्रूपविशिष्ठमपि ada कथमज्ञस्य 
भवेत्‌ ,-इत्याशङ्क्य किंचिञ्ज्ञेयत्वाधायिनस्तत्त्वा- 
न्तरस्यापि उत्पत्ति प्रतिज्ञानीते 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४८ श्रीतन्त्रालाक: | 


स्यापि निखिलस्य विद्यादेस्तत्वजातस्यापहवः प्रस- 
जेदित्युक्तम्‌ इत्यन्यनिहृवः' इति ॥१८९॥ 
ननु कलायाः श्रीमतङ्गादौ किचित्कर्तृताधायक- 

स्वसुक्तं, तथा च तत्र 

“इषदुन्मीलितात्मानः कलया विद्धमूर्तयः | 

प्रस्पन्दमानास्तरलाः प्रयान्त्युच्छूनतां मुने ॥' (म० ७। ७) 
इत्याद्यस्ति । श्रीपूर्वशात्रे पुनः सामान्येन कर्तृता- 
धायकत्वमेव | यदुक्तं तत्र 


तद्योगादभवत्‌ पुमान्‌ । 
जातकदृंत्वसामर्थ्यो' ` `` ` `` `" ॥ ? (मा० १ । २७) 


इति । इह च तदधिकारेणेव तत्त्वक्रमनिरूपणं प्रः 
कान्तम्‌,-इति कथमिव अ्रस्यास्तद्विरुद्ध किंचित्कर्त- 
धायकत्वमुक्तामित्याशङ्क्याह 
इति मतङ्गशास्त्रादो 
या प्रोक्ता सा कला स्वयम्‌ ॥१६०॥ 
किचिइपतयाच्चिप्य 
कर्तृत्वमिति भङ्गितः । 


पं० ६ Go To go प्रयान्ति न्यूनवामिवेति पाठ: t ; 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १४० ] नवममाह्विकम्‌ | १४४ 

“इति? उक्तेन किंचित्कतृत्वाधायकत्वात्मना प्रका- 
रेण श्रीमतङ्गशा्रादो या कला प्रोक्ता, सा पुंसि पूर्ण- 
कर्तृतानुपपत्तेः स्वसामर्थ्यादेव किचिद्ूपत्वमा क्षिप्य 
कतेत्वमिति सामान्दरूपया भङ्ग्या wales 

A Q A 

श्रीपूर्वशास्रे प्रोक्ता,-इति वाक्यार्थः । आदिशब्दात्‌ 
ख्ृगेन्द्रादौ । तदुक्तं तत्र 


“कर्तृशक्तिरणोनित्या विभ्वी चेशवरशक्तिवत्‌ | 
तमश्छन्नतयार्थेषु नाभाति निरवग्रहा ॥ 
तदलुग्राहक॑ AVI कलाख्यं तैजसं हरः | 
माया विक्षोभ्य कुरुते प्रवृच्यङ्गं परं हि तत्‌॥ 
तेन प्रदीपकल्पेन तदा स्वच्छचितेरणो: | 
प्रकाशयत्येकदेशं विदाये लिमिरं घनम्‌ ॥ 
कलयत्येष यो धातुः संख्याने प्रेरणे च सः । 
प्रोत्सारणं प्रेरणे सा कुवेती तमसा कला ॥ 
इत्येतदुभयं विप्र संभूयानन्यवत्‌ स्थितम्‌ | 
भोगक्रियाविधौ जन्तोर्निजगुः कर्तकारकम्‌ ॥" 


इति ॥१६०॥ 


ननु किंचिद्रूपविशिष्ठमपि ada कथमज्ञस्य 
भवेत्‌ ,-इत्याशङ्क्य किचिञ्ज्ञेयत्वाधायिनस्तत्त्वा- 
न्तरस्यापि उत्पत्ति प्रतिजानीते 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४८ श्रीतन्त्रालाकः: | 


स्यापि निखिलस्य विद्यादेस्तत्वजातस्यापहवः प्रस- 
जेदित्युक्तम्‌ इत्यन्यनिहृवः' इति ॥१८६॥ 
ननु कलायाः श्रीमतङ्गादौ किंचित्कर्तृताधायक- 

त्वमुक्त, तथा च तत्र 

“इषदुन्मीलितात्मानः कलया विद्धमूर्तयः | 

प्रस्पन्दमानास्तरलाः प्रयान्त्युच्छूनतां मुने ॥' (म० ७। ७) 
इत्याद्यस्ति | MJANMA पुनः सामान्येन कर्तृता- 
धायकत्वमेव | यदुक्तं तत्र 


तद्योगादभवत्‌ पुमान्‌ । 
जातकठूत्वसामथ्यों' ` `` `` `` ``" ॥ ? (मा० ९॥ २७) 


इति । इह च तदधिकारेणेव तच्क्रमनिरूपशं प्र- 
कान्तम्‌,-इति कथमिव श्रस्यास्तद्विरुद्ध किंचित्कर्त- 
घायकत्वसुक्तामित्याशङ्क्याह 
इति मतद्गशास्त्रादो 
या प्रोक्ता सा कला स्वयम्‌ ॥१६०॥ 
किचिदूपतयाच्चिप्य 
कतृत्वमिति भाङ्गितः । 


पं० ६ Go To go प्रयान्ति न्यूनतामिवेति पाठ: |: 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १४० ] नवममाह्विकम्‌ | १४४ 

“इति? उक्तेन किंचित्कतृत्वाधायकत्वात्मना प्रका- 
रेण श्रीमतङ्गखशाखादौ या कला प्रोक्ता, सा पुंसि पूर्ण- 
कर्तृतानुपपत्तेः स्वसामर्थ्यादेव किचिद्रूपत्वमा क्षिप्य 
adat सामान्दरूपया भङ्ग्या श्रथादिह 
श्रीपूर्वेशाख्ने प्रोक्ता,-इति वाक्यार्थः | आदिशब्दात्‌ 
ख्ृगेन्द्रादौ | तदुक्तं तत्र 


'कतृशक्तिरणोनित्या विभ्वी चेश्वरशक्तिवत्‌ | 
तमश्छन्नतयार्थेषु नाभाति निरवग्रहा ॥ 
तदलुग्राहक॑ AVI कलाख्यं तैजसं हरः | 
माया विक्षोभ्य कुरुते प्रट्टस्यङ्घ परं हि तत्‌ ॥ 
तेन प्रदीपकल्पेन तदा स्वच्छ्चितेरणोः। 
प्रकाशयत्येकदेशं विदार्य तिमिरे चनम्‌ ॥ 
कलयत्येष यो धातुः संख्याने प्रेरणे च सः । 
प्रोत्सारणं प्रेरणे सा कुवेती तमसा कला ॥ 
इत्येतदुभयं विप्र संभूयानन्यवत्‌ स्थितम्‌ | 
भोगक्रियाविधौ जन्तोर्निजगुः REMERA |! 


इति ॥१६०॥ 


ननु किचिद्रूपविशिष्ठमपि ada कथमज्ञस्य 
भवेत्‌ „इत्याशङ्क्य किंचिञ्ज्ञेयत्वाधायिनस्तत्त्वा- 
न्तरस्यापि उत्पत्ति प्रतिजानीते 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४८ श्रीतन्त्रालाक: | 
स्यापि निखिलस्य विद्यादेस्तत््वजातस्यापहवः प्रस- 
जेदित्युक्तम्‌ इत्यन्यनिहृवः' इति ॥१८६॥ 

ननु कलायाः श्रीमतङ्गादो किंचित्कर्तृताधायक- 
त्वमुक्त, तथा च तत्र 


“इषदुन्मीलितात्मानः कलया विद्धमूर्तयः | 
प्रस्पन्द्मानास्तरलाः प्रयान्त्युच्छूनतां मुने ॥' (Ho ७। ७) 


इत्याद्यस्ति । श्रीपूवेशाख्ने पुनः सामान्येन कर्तृता- 
धायकत्वमेव | यदुक्तं तत्र 


तद्योगादभवत्‌ पुमान्‌ । 
जातकर्दृत्वसामर्थ्यो'' ` ` `` `` `` ``" ”"* ॥ ? (मा० ९। २७) 


इति । इह च तदधिकारेशैव तत्त्वक्रमनिरूपणं प्र- 
कान्तम्‌;-इति कथमिव श्रस्यास्तद्विरुद्ध किंचित्कर्त- 
धायकत्वमुक्तामित्याशङ्क्याह 
इति मतड्कशास्त्रादो 
या प्रोक्ता सा कला स्वयम्‌ ॥१६०॥ 
किचिद्ूपतयाक्चिप्य 
कत्वमिति भङ्गितः | 


पं० ६ Go ग० go प्रयान्ति न्यूनतामिवेति पाठ: | - 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १४० ] नवसमाह्विकम्‌ | १४९ 
“इति? उक्तेन किंचित्कतृत्वाधायकत्वात्मना प्रका- 

रेण श्रीमतङ्गशास्रादो या कला प्रोक्ता, सा पुंसि पूर्ण- 
कर्तृतानुपपत्तेः स्वसामर्थ्यादेव किचिद्रूपत्वमा क्षिप्य 
कर्तृत्वमिति सामान्दरूपया भङ्ग्या श्रथादिह 
श्रीपूर्वशास्रे घोक्ता,-इति वाक्यार्थः । आदिशब्दात्‌ 
श्ृगेन्द्रादौ । तदुक्तं तत्र 

'कर्तृशक्तिरणोनित्या विभ्वी चेशवरशक्तिवत्‌ | 

तमश्छन्नतयार्थेषु नाभाति निरवग्रहा ॥ 

तदनुग्राहकं ATI कलाख्यं तैजसं हरः | 

माया विक्षोभ्य कुरुते प्रट्टस्यङ्घ परं हि तत्‌ ॥ 

तेन प्रदीपकल्पेन तदा स्वच्छचितेरणो: | 

प्रकाशयत्येकदेशं विदार्य तिमिरं चनम्‌ ॥ 

कलयत्येष यो धातुः संख्याने प्रेरणे च सः । 

प्रोत्सारणं प्रेरणे सा कुवेती तमसा कला ॥ 

इत्येतदुभयं विप्र संभूयानन्यवत्‌ स्थितम्‌ | 

भोगक्रियाविधौ जन्तोर्निजगुः कर्वेकारकम्‌ ॥! 


इति ॥१६०॥ 


ननु किचिट्रूपविशिष्टमपि ada कथमज्ञस्य 
भवेत्‌ ,-इत्याशङ्क्य किचिञ्ज्ञेयत्वाधायिनस्तत्त्वा- 
न्तरस्यापि उत्पत्ति प्रतिजानीते 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४८ श्रीतन्त्रालोकः | 


स्यापि निखिलस्य विद्यादेस्तत्वजातस्यापहवः प्रस- 
जेदित्युक्तम्‌ इत्यन्यनिहवः” इति ॥१८९॥ 
ननु कलायाः श्रीमतङ्गादौ किंचित्कर्तृताधायक- 

agh, तथा च तत्र 

“ईषदुन्मीलितात्मानः कलया विद्धमूर्तयः | 

प्रस्पन्द्मानास्तरलाः प्रयान्त्युच्छूनतां मुने ॥' (Ho ९। ७) 
इत्याद्यस्ति । श्रीपूर्वशात्रे पुनः सामान्येन कर्तृता- 
धायकत्वमेव | यदुक्तं तत्र 


तद्योगादभवत्‌ पुमान्‌ । 
जातकठूत्वसामथ्यों' `` `` `` O (मा० १ । २७) 


इति । इह च तदधिकारेणेव तच्तक्रमनिरूपणं प्र- 
कान्तम्‌,-इति कथमिव श्रस्यास्तद्विरुद्ध किंचित्कर्त- 
धायकत्वमुक्तामित्याशङ्कयाह 
इति मतड्कशास्त्रादो 
या प्रोक्ता सा कला स्वयम्‌ ॥१६०॥ 
किचिदृपतयात्तिप्य 
कर्तेत्वमिति भङ्गितः । 


पं० ६ क० no go परयान्ति न्यूनतामिवेति पाठ: | ` 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १४० ] नवममाह्विकम्‌ | १४९ 
“इति? उक्तेन किंचित्कतृत्वाधायकत्वात्मना प्रका- 

रेण श्रीमतङ्कशात्रादो या कला रोक्ता, सा एसि पूर्ण- 
क्तृतानुपपत्तेः स्वसामर्थ्यादेव किचिद्रूपत्वमा क्षिप्य 
कतृत्वमिति सामान्यरूपया भङ्ग्या अ्रथादिह 
श्री पूर्वशा्रे घोक्ता,-इति वाक्यार्थः । आदिशब्दात्‌ 
श्ृगेन्द्रादौ | तदुक्तं तत्र 

'कृशक्तिरणोनित्या विभ्वी चेशवरशक्तिवत्‌ | 

तमश्छन्नतयार्थेषु नाभाति निरवग्रहा ॥ 

तदलुग्राहकं ATI कलाख्यं तैजसं हरः | 

माया विक्षोभ्य कुरुते ngg परं हि तत्‌ ॥ 

तेन प्रदीपकल्पेन तदा स्वच्छ्चितेरणोः। 

प्रकाशयत्येकदेशं विदार्य तिमिरं चनम्‌ ॥ 

कलयत्येष यो धातुः संख्याने प्रेरणे च सः । 

प्रोत्सारणं प्रेरणे सा कुवेती तमसा कला ॥ 


इत्येतदुभयं विप्र संभूयानन्यवत्‌ स्थितम्‌ | 
भोगक्रियाविधौ जन्तोर्निजगुः REMERA ॥! 


इति ॥१६०॥ 


ननु किंचिद्रूपविशिष्ठमपि ada कथमज्ञस्य 
` a ALLS 
भवेत्‌ ,-इत्याशङ्क्य किंचिञ्ज्ञेयत्वाधायिनस्तच्वा- 
न्तरस्यापि उत्पत्ति प्रतिजानीते 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१९० श्रीतन्त्रालोकः | 


किचिट्टूपविशिष्ट यत्‌ 
Hae तत्कथं भवेत्‌ ॥१६१॥ 
अज्ञस्योते ततः सूते 
किचिज्ज्ञत्वात्मिकां विदम्‌ । 
तत? इति THA कला । तदुक्तम्‌ 


ज्ञानं विना न aged कस्यचिटृदृश्यते यतः | 
अतः कलातः संजातमविद्यारूपम प्रथम्‌ ॥? 


इति । किञ्चिज्ज्ञतेऽपि gaa हि aaa पूर्णमेव 
pad व्या्तमिति भावः ॥१६१॥ 
ननु आत्मनः सांख्येः कर्तृत्वं नाभ्युपेयते,-इति 
तदुपपादकं patati यदुक्तं तदास्तां; ज्ञत्वं पुनरस्य 
बुद्ध्यादिद्ठारेण तेरपपादितम्‌,-इति किमनेनेत्या- 
शङ्क्याह _. 
बुद्धि पश्यति सा विद्या 
बुडिदर्पणचारिणः ॥१४२॥ 
सुखादीन्‌ प्रत्ययान्‌ मोह- 
प्रभृतीन्‌ कार्यकारणे । 
TAA. च तत्रस्थं 
विविनक्ति निजात्मना ॥१६३॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १४३ | नवममाह्विकमू | १५१ 


मोहशब्देनात्र तमोऽपि उपलक्ष्यते । तेन तमो- 
मोइप्रभृतीन्‌ विपर्ययाशक्तितुष्टिसिद्ध्याख्यान्‌ पञ्चा- 
शत्पत्ययानित्यथः | यदुक्तम्‌ 


“तमो मोहो महामोहस्तामिस्रो ह्यन्धसंज्ञितः । 
अविद्या पञ्चपंवैंषा प्रादुर्भूता महात्मनः ॥ (विष्णु To Uy) 


इति । करणमेव कारणं, तेन कार्यकारणे भूतेनिद्र- 
याणि 'विविनक्ति’ इति इदं सुखं न ganai- 
वित्याद्यात्मना विवेकेन जानातीत्यर्थः | श्रत एव 
निजात्मना श्रन्यव्यावृत्तेन प्रातिस्विकेन रूपेण 
त्युक्तं । तदुक्तम्‌ 

“विद्या विवेचयत्यस्य कर्म तत्कार्यकारणे V (ATO ९। २८) 
इति ॥१३३॥ 

ननु पुंसस्तत्तत्प्रत्ययाविशिष्टायां बुद्धो वेद्याया- 

मस्तु नाम विद्या करणं, विषयोपलब्धो पुनरस्या- 
नया कोऽथः, तत्र हि बुद्धिरेव तथास्तीत्याशङ्क्याइ 

बुडिस्तु गुशसंकीणा | 

विवेकेन कथं सुखम्‌ | 


Fo १४ क० Fo अस्या अनयेति पाठ; | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४० श्रीतन्त्रालोकः | 


किचिद्रपविशिष्टे यत्‌ 
कर्तत्वं AHA भवेत्‌ ॥१६१॥ 
अज्ञस्योति ततः सूते 
किचिज्ज्ञत्वात्मिका विदम्‌ । 
‘aa? इति THAI कला । तदुक्तम्‌ 


ज्ञानं विना न aged कस्यचिटूहश्यते यतः | 
अतः कलातः संजातमविद्यारूपम प्रथम्‌ ॥? 


इति । किञ्चिञज्ञत्वेऽपि gaa हि aaa पूर्णमेव 
Hae व्या्तमिति भावः ॥१६१॥ 
ननु आत्मनः सांख्येः कर्तृत्वं नाभ्युपेयते,-इति 
तदुपपादकं HATA यदुक्तं तदास्तां; ज्ञत्वं पुनरस्य 
बुदूध्यादिद्वारेण तेरुपपादितम्‌,-इति किमनेनेत्या- 
शङ्क्याह 
बुद्धि पश्यति सा विद्या 
बुडिदर्पणचारिणः ॥१६२॥ 
सुखादीन्‌ प्रत्ययान्‌ मोह- 
प्रभृतीन्‌ कार्यकारणे । 
कर्मजाल च तत्रस्थं | 
विविनक्ति निजात्मना ॥१६३॥ .. - 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १२३ | नवममाद्विकम्‌ | १५१ 


मोइशब्देनात्र तमोऽपि उपलक्ष्यते । तेन तमो- 
मोइप्रभृतीन्‌ विपर्ययाशक्तिलुष्टिसिद्ध्याख्यान्‌ पञ्चा- 
शत्म्रत्ययानित्यर्थः | यदुक्तम्‌ 


“तमो मोहो महामोहस्तामिस्रो ह्यन्धसंज्ञितः 
अविद्या पञ्चपर्वैषा प्रादुर्भूता महात्मनः w (विष्णु go uy) 


इति । करणमेव कारणं, तेन कार्यकारणे भूतेनिद्र- 
याणि 'विविनक्ति’ इति इदं सुखं न दुःखमोहा- 
वित्याद्यात्मना विवेकेन जानातीत्यर्थः | त्रत एव 
निजात्मना श्रन्यव्याइत्तेत प्रातिस्विकेन रुपेणे- 
त्युक्तं | तदुक्तम्‌ 

“विद्या विवेचयत्यस्य कर्म तत्कायेकारणे V (मा० ९। २८) 
इति ॥१६३॥ 

ननु पुंसस्तत्तत््रत्ययविशिष्टायां बुद्धो वेद्याया- 

मस्तु नाम विद्या करणं, विषयोपलब्धो पुनरस्या- 
नया कोऽथः, तत्र हि बुद्धिरेव तथास्तीत्याशङ्क्याह 

बुडिस्तु गुशसंकीर्णा | 

विवेकेन कथं सुखम्‌ | 


Fo १४ क० go अस्या अनयेति पाठ; । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४२ श्रीतन्त्रालोकः | 
दुःखं मोहात्मकं वापि 
विषयं दशयेदपि ॥ १६४॥ 
गुणसंकीर्णेत्यनेन तन्नान्तरीयकं जाड्यमपि 


अस्या उक्तम्‌ । उक्तं च 


श्रेगुण्यात्मा विवेकेन शक्ता दर्शयितुं नहि । 
विषयाकारमात्मानमविविक्ता यतः स्वयम्‌ ।॥! 


इति ॥१६४॥ 

ननु सांख्यमतमजानानेरिव भवड्र्रितढुक्ते-यद्‌- 
गुणसंकीर्णत्वात्‌ बुद्धिः सुखाद्यात्मकं विषयं विवेकेन 
कथं दशयेदिति; ते हि वरणास्मना तमसा सर्वतः 
समावतमापि रजसा शनेस्तदपसारणात्‌ क्वाचिदेव 
Safad सदाविशेषेण प्रकाशकमपि सत्त्वं क्रमेण 
नियतं सुखादि प्रकाशयेत्‌,-इति त्रिणुणैव बुद्धिः 
क्रमेण सुखाद्यात्मनो विषयस्य विवेकेन प्रदर्शिका,- 
इत्यभ्युपाजग्मुः । सत्यं, सुखाद्यात्मकं विषयं बुद्धि- 
दे्पेणवदेव दर्शयेत्‌; कितु गुणसंकीर्णत्वात्‌ न विवे- 
केनेत्यभिदध्मः | बुद्धिहिं त्रिणुणत्वेऽपि नीलादिवे- 
लक्षण्येण सत्त्वभागस्योद्रेकात्‌ प्रतिसंक्रान्तमपि 


Go १ Mo Jo -gR पाठः क० go शक्स्येति पाठः । 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


तलोक १४५ ] नवममा द्विकम्‌ | १५३ 
कथं दुःखादि विविक्ततयाध्यवस्येत्‌; नहि तदानीं 
दुःखादेरापि दशनं येन ततो विवेकेन सुखादेरध्यव- 
सायःस्यात्‌ । न च दर्शनमात्रमेव विषयसंवेदनं येन 
भवेदपि विवेकः; तस्य हि अध्यवसायो जीवितम्‌ । 
यदुक्तम्‌ 
“प्रतिविषयाध्यवसायो दृष्टम्‌ (सां० ४ का०) |’ 

इति । न चेयं पूर्वदृष्टात्‌ दुःखादेरस्य विवेकं कर्तु 
शक्नुयात्‌ जाञ्यादेव भ्रनुसंघातुमशक्यत्वात्‌; तस्मात्‌ 
स्वच्छायां बुद्धो घतिसंकान्तस्यापि सुखादेः केन- 
चिद्विवेकेन भाव्यं, तञ्च परं कारणं विद्याख्यम्‌,- 
इत्युक्तमेव । तदाह 


स्वच्छायां धियि संक्राम- 
न्भावः संवेद्यतां कथम्‌ । 
तया विनेति साप्यन्य- | 
त्करणं पुंसि कर्तरि ॥ १६४ ॥ 
संवेद्यतामिति वितेकेनाध्यवसेयतामित्यर्थः | 
तयेति विद्यया । सापीति बुद्ध्यपेक्षया । कर्तरीति 
विषयाध्यवसाये ॥ १६५ ॥ 
२० 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१५२ श्रीतन्त्रालोक: | 
दुःखं मोहात्मकं वापि 
विषयं दशयेदपि ॥ १६४॥ 
युणसंकीर्णेत्यनेन तन्नान्तरीयकं जाड्यमपि 


अस्या उक्तम्‌ । उक्तं च 


श्रेगुण्यात्मा विवेकेन शक्ता दर्शयितुं नहि । 
विषयाकारमात्मानमविविक्ता यतः स्वयम्‌ ॥' 


इति ॥१६४॥ 

ननु सांख्यमतमजानानोरिव भवद्धिरेतदुक्त-यदू- 
गुणसंकी्णत्वात्‌ बुद्धिः सुखाद्यात्मकं विषयं विवेकेन 
कथं दशयेदिति; ते हि वरणात्मना तमसा सर्वतः 
समादृतमपि रजसा शनेस्तदपसारणात्‌ क्वाचिदेव 
प्रवतितं सदाविशेषेण प्रकाशकमपि सत्त्व क्रमेण 
नियतं सुखादि प्रकाशयेत्‌,-इति त्रियुणेव बुद्धिः 
क्रमेण सुखाद्यात्मनो विषयस्य विवेकेन प्रदशिका,- 
इत्यभ्युपाजग्मुः । सत्यं, सुखाद्यात्मकं विषयं बुद्धि- 
दर्पणवदेव दर्शयेत्‌; कितु गुणसेकीर्णत्वात्‌ न विवे- 
केनेत्यभिदष्मः । बुद्धिहि त्रिगुणत्वे;पे नीलादिवैः 
लक्षण्येण सत्त्वभागस्योद्रेकात्‌ प्रतिसक्रान्तमपि 


Go  ख० Jo त्सा-दृति पाठः क० पु० शक्स्येति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्होक १६५ ] नवममा द्विकम्‌ । १५३ 
कथं दुःखादि विविक्ततयाध्यवस्येत्‌; नहि तदानीं 
दुःखादेरापि दशनं येन ततो विवेकेन सुखादेरध्यव- 
सायःस्यात्‌ । न च दर्शनमात्रमेव विषयसंवेदनं येन 
भवेदपि विवेकः; तस्य हि अ्रध्यवसायो जीवितम्‌ । 
यदुक्तम्‌ 
“प्रतिविषयाध्यवसायो इष्टम्‌ (aio ४ का०) |’ 
इति । न चेयं पूर्वहष्टात्‌ दुःखादेरस्य विवेकं 
शक्नुयात्‌ जाड्यादेव अ्रनुसंधातुमशक्यस्वात्‌; तस्मात्‌ 
स्वच्छायां बुद्धी घतिसंक्रान्तस्यापि सुखादेः ka- 
चिद्विवेकेन आव्यं, तच्च परं कारणं विद्याख्यम्‌,- 
इत्युक्तमेव । तदाह 
स्वच्छायां धियि संक्राम- 
न्भावः संवेद्यतां कथम्‌ । 
तया विनेति साप्यन्य- 
त्करणं पुंसि कर्तरि ॥ १६७ ॥ 

संवेद्यतामिति विवेकेनाध्यवसेयतामित्यर्थः । 
तयेति विद्यया । सापीति बुद्ध्यपेक्षया । कर्तरीति 
विषयाध्यवसाये ॥ १६५ ॥ 

R ९ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१५४ तन्त्रालोकः । म 
ननु बुद्धिरुभयतो निर्मलदर्पणअरख्येति तस्या 
एकतः FHT प्रतिसंक्रामेत्‌, यद्दशादियं चेतनाय- 
माना सत्यन्यतः घ्रतिसंक्रान्तं भावजातमध्य- 
वस्येत्‌,-इति किं विद्याख्येन करणान्तरेण भाव्यम्‌, 
तदाइ 
ननु चोभयतः NAN- 
दर्शदशीयधीगतात्‌ | 
पुस्मकाशाद्गाति भावः 
एतदेव परिहरति 
मेवं तत्मतिबिम्बनम्‌ ॥ १६६ ॥ 
जडमेव हि मुख्यो 
पुंस्मकाशोऽस्यं भासनम्‌ । 
बहिःस्थस्येव तस्यास्तु 
Jà: किंकल्पना कृता ॥ १६७ ॥ 
_ इह जडत्वात्‌ बद्धः स्वयं विषयप्रकाशनं तावन्नो- 
चितम,-इत्युक्तम्‌-प्रतिसंक्रान्तेऽपि पुस्प्रकाशे जाड्य- 
मस्या न निवर्तते, प्रतिबिम्बस्य निजाधिकरणो- 
कयोगक्षेमत्वमेव भवेदित्युपपादितमेव प्राकू। बहिहि 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १४७ | नवममाह्निकम्‌ | Que 


दपणादो प्रतिबिम्बितश्चेतनो5पि चेत्रादिद्पणस्य 
मा नाम चेतन्यमाधात्‌, प्रत्युत तत्र स्वयमचेतन- 
वन्न किंचिदपि ag प्रभवेत्‌ । एवं जडायां get 
प्रतिसंक्रान्तोऽपि  पुंस्प्रकाशस्तदेकयोगक्षेमत्वात्‌ 
जाड्यसेवासादयेत्‌,-इति कथं सोऽपि विषयप्रकाशन- 
कुशलः स्यात्‌ । अथ स्वयमेवासो विषयस्य प्रका- 
शकोऽस्तु इत्युक्तं GENSA पुंस्प्रकाशोऽस्य भासनम्‌? 
इति; एवं तहि विषयस्यापि साक्षात्‌ बाह्मस्येव 
प्रकाशनमस्तु, किसन्तरालपरिकल्पितेन बुद्धितस्तेन,- 
इत्युक्तं बुद्धेः कि कल्पना Har इति ॥१६७॥ 

एवं हि मुख्यमात्सप्रकाशमपेक्ष्य तदतिरिक्तं न 
किंचिदपि प्रकाशेत,- इति सर्व प्रकाश एवेत्यभद 
एव सर्वतः परिस्फुरेत्‌,-इति ग्राह्मग्राहकभावाद्यात्मा 
THAN भेदव्यवहारः समाप्त; स एव चेह विचार- 
यितुं घक्रान्तः,-इति प्रतिज्ञातार्थविरुद्गमिदमभिधानं 
भवेदित्याह 

अभेदभूमिरेषा च 
भेदश्चेह विचार्यते । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१९४ तन्त्रालोकः । ; 
ननु बुद्धिरभयतो निर्मलदर्पणप्रख्येति तस्या 
एकतः पुंश्छाया प्रतिसंक्रामेत्‌ , यद्दशादियं चेतनाय- 
माना सत्यन्यतः घरतिसंक्रान्तं भावजातमध्य- 
वस्येत्‌,-इति किं विद्याख्येन करणान्तरेण भाव्यम्‌, 
तदाह 
ननु चोभयतः JAT- 
दर्शदशीयधीगतात्‌ । 
पुस्पकाशाड़ाति भावः 
एतदेव परिहरति 
मेवं तत्मतिबिम्बनम्‌ ॥ १६६ ॥ 
जडमेव हि मुख्योध्य 
पुंस्मकाशो$स्य भासनम्‌ । 
बहिःस्थस्येव तस्यास्तु 
Ta: किंकल्पना कृता ॥ १६७ ॥ 
_ इह जडत्वात्‌ बुद्ध: स्वयं विषयप्रकाशनं तावन्नो- 
चितम,-इत्युक्तम्‌-प्रतिसंक्रान्तेऽपि पुस्प्रकाशे ATEA- 
मस्या न निवर्तते, प्रतिबिम्बस्य निजाधिकरणौ- 
कयोगक्षेमत्वमेव भवेदित्युपपादितमेव प्राक्‌। बहिहि 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १६७ | नवमसाद्विकम्‌ | २५५ 
द्पणादो प्रतिबिम्बितश्चेतनो5पि चेत्रादिदर्पणस्य 
मा नाम चैतन्यमाधात्‌, प्रत्युत तत्र स्वयमचेतन- 
वन्न किंचिदपि कर्तुं प्रभवेत्‌ । एवं जडायां बुद्धौ 
प्रतिसंक्रान्तोऽपि पुंस्पकाशस्तदेकयोगच्तेमत्वात्‌ 
जाड्यमेवासादयेत्‌,-इति कथं सोऽपि विषयप्रकाशन- 
कुशलः स्यात्‌ | अथ स्वयमेवासो विषयस्य प्रका- 
शकोऽस्तु इत्युक्तं JENSA पुंस्थकाशो5स्य भासनम्‌’ 
इति; एवं तहि विषयस्यापि साक्षात्‌ बाद्यस्पैव 
प्रकाशनसस्तु, किसन्तरालपरिकल्पितेन बुद्धितत्वेन,- 
इत्युक्तं बुद्धेः कि कल्पना Har इति ॥१६७॥ 

एवं हि मुख्यमातमप्रकाशमपेक्ष्य तदतिरिक्तं न 
किंचिदपि प्रकाशेत,- इति सर्व प्रकाश एवेत्यभद 
एव सर्वतः परिस्फुरेत्‌,-इति ग्राह्मग्राहकभावाद्यात्मा 
ARAM भेदव्यवहारः समाप्त; स एव चेह विचार- 
यितुं प्रकान्तः,-इति प्रतिज्ञातार्थविरुद्मिदमभिधानं 
भवेदित्याह 

TARTAR च 
भेदश्चेह विचार्यते | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१५६ श्रीतन्त्रालोकः | 


एवं पर एव प्रकाशः स्वस्वातन्त्र्यात्‌ स्वं रूपं 
गोपयित्वा यदा संकुचितात्मतामवभासयति, तदा 
सकल एवायं भेदव्यवहारः AYA, येनायं पुमान्‌ 
इन्द्रियप्रणालिकया gat प्रतिसंक्रान्तं सुखदुःखाद्या- 
त्मकं विषयं विद्यया परस्परवैविक्तृयेन जानाति,- 
इति बुदृध्यादिकल्पने न कश्चिद्दोषः; तदाह 
तस्मादबुद्धिगतो भावो 
वियाकरणगोचरः ॥१६८॥ 
ननु विद्याख्यस्य करणस्य वेद्य एव भावो गोचरः, 
स च बाह्य एव इति कथमेवसुक्तमित्याशङ्क्याह 
भावानां प्रतिबिम्बं च 
i वेद्यं धीकल्पना ततः । 
साक्षात्तद्देदने ह्युक्त एव दोषः N 


पं० ₹ क० go परस्परभावेति पाठः | 
प° ६ o Jo इत्याहेति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १४६ | नवममाह्णिकम्‌ | १९७ 


किंचित्तु कुरुते तस्मा- 
न्नूनमस्त्यपरं तु तत्‌ ॥१६६॥ 
रागतत्त्वमिति प्रोक्ते 
यत्तत्रेवोपरञ्षकस्‌ | 
कलाविद्ययोहि किंचित्वमपूरेत्वमात्रामिधायि,- 
इत्युक्तम्‌; इदे पुनस्तथात्वेऽपि प्रतिनियतवस्तुपर्य- 
वसायि,-इत्यवश्यसत्रास्य केनाचिइपरेण निमित्तेन 
भाव्यं, यहशात्‌ तत्रेव अणोरासङ्गो भवेत्‌ | किंच 
तदित्युक्तं ‘ag रागतस्वसिति प्रोक्तम्‌? इति। उक्तं च 
'शागोऽनुरञ्जयत्येनं स्वभोगेष्वशुचिष्वपि ? (मा० ९ । २८) 
इति ॥ १६६ ॥ 
नन्वेवेराग्यलक्तणो वुद्धिधमो त्र सांख्येनिमित्त- 
मुक्तम्‌,-इति किमनेनान्येन रागतत्तवेनेत्याशङ्क्याह 
न चावेराग्यमात्रं त- 
त्तत्राप्यासक्तिठत्तितः ॥२००॥ 
विरक्तावपि तृप्तस्य 
सूक्ष्मरागव्यवस्थितेः । 


पं० १६ क० सक्तति पाठः । 


——————————— 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१५६ श्रीतन्त्रालोक: | 


एवं पर एव प्रकाशः स्वस्वातन्त्र्यात्‌ स्वं रूपं 
गोपयित्वा यदा संकुचितात्मतामवभासयति, तदा 
सकल एवायं भेदव्यवहारः समुछसेत्‌, येनायं पुमान्‌ 
इन्दरियप्रणालिकया बुद्धौ प्रतिसंक्रान्तं सुखदुःखाद्या- 
त्मक [विषय विद्यया परस्परवेविक्तयेन जानाति,- 
इते बुदूध्यादिकल्पने न कश्चिद्दोषः; तदाह 
तस्मादबुद्धिगतो भावो 
वियाकरणगोचरः ॥१६८॥ 
ag विद्याख्यस्य करणस्य वेद्य एव भावो गोचरः, 
स च वाह्य एव इति कथमेवसुक्तमित्याशङ्क्याह 
भावानां प्रतिबिम्बं च 
i वेद्यं धीकल्पना ततः । 
साक्षात्तद्रेदने JT एव दोषः ॥ 
ननु एवमणोः किंचिञ्ज्ञत्वोत्पस्या किंचित्कतेत्वं 
तावदुपपादतम्‌ ; तदत्र समानेऽपि किंचित्त्वे कस्मा- 
दिदमेव किश्विज्जानाति करोति च -इत्याशङ्क्य 
तदुपपादकं रागतत्त्वं तावदाह 


To X So go परस्परभावेति पाठः | 
To ६ क० Jo इत्याहेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १४४ | नवभमाहिकम्‌ | १९७ 


AAT कुरुते तस्मा- 
न्नूनमस्त्यपरै तु तत्‌ ॥१६६॥ 
रागतत्त्वसिति प्रोक्ते 
यत्तत्रैवोपरञ्जकम्‌ | 
कलाविद्ययोहिं किंचिस्वमपूर्णत्वमात्राभिधायि,- 
इत्युक्तम्‌; इदं पुनस्तथात्वे$पि प्रतिनियतवस्तुपर्य- 
वसायि,--इत्यवश्यमत्रास्थ केनाविदपरेण निमित्तेन 
भाव्यं, TUM तत्रेव अणोरासङ्गो भवेत्‌ | किंच 
तदित्युक्त “तत्तु रागतस्वसिति प्रोक्तम? इति। उक्तं च 
'शागोऽलुरञ्जयत्येनं स्वभोगेष्वशुचिष्वपि ? (मा० १ । २८) 
इति ॥ १६६ ॥ 
नन्ववेराग्यलक्षणो बुद्धिधमोऽत्र सांख्येनिमित्त- 
मुक्तम,-इति किमनेनान्येन रागतत्वेनेत्याशङ्क्याह 
न चावेराग्यमात्र त- 
त्तत्राप्यासक्तिठत्तितः ॥२००॥ 
विरक्तावपि तृप्तस्य 
सूक्ष्मरागव्यवस्थितेः । 


Go १६ Go सक्तेति पाठः । 


न 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१९८: श्रीतन्त्रालोकः । 

तादिति रागतत्त्वम्‌ । तत्रापीति अवैराग्ये । एवस- 
वैराग्यासङ्गेऽपि एतदेव निमित्तामोति भावः | कस्य- 
चेच्च निवृत्तावेषयाकाडूक्तस्य अवेराग्याभावेऽपि सक्ष्मे- 
क्षिकया भिष्वङ्गो भवत्येव 'किंचिन्मे भूयात्‌’ इति प्रति- 
पत्तेरावेरहात्‌; तद्रागतत्त्वस्येव अय॑ माहिमा-यहद्धा- 
ववेराग्यादीनां सर्वेषामेव धर्माणां बाहिष्पर्यन्ततया 
विशेषेणोछास-इति | तदुक्तम्‌ 

“घमोदयोप्यनिष्वडुवासनाया एव agar: इति 


समस्ताऽयं रागवर्ग:; ते तु विशेषोक्लासात्मनों 
बुद्विधर्मत्वेन गणिताः ? 


इति । एवं दवेषोऽप्यस्येव प्रसरः । तत्रापि अनिष्टप्र- 
हानादावभिष्वङ्कस्येव संभवात्‌; तस्माद्यत्र FAAA- 
पादय हये वा ।काचन्मे भूयात्‌? इति सामान्येनाभि- 
ष्यङ्गमात्र रागतत्त्वमन्यस्तु पुनः तस्यैव प्रपञ्च 
इत भ्राइनिरूपितप्रायमित्यलं बहुना ॥२००॥ 
नन्वणोः कलया किंचिद्रपतां, विद्यया विविक्तः 
विषयता, रागण नियतवस्तुपयवसायितां च नीत 
कत्व श्रकरव करोमे करिष्यामि’ इति प्रतीत्यन्य- 
To १२ क० go वैयर्थ्यादिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २०१ ] नवममाह्विकम्‌ | १५४ 


थानुपपत्त्या कालेनापि कलितम्‌,-इति तदुपपादकं 
कालतत्त्वमप्याह 
कालस्तुट्यादिभेश्चेतत्‌ 
कृतत्वं कलयत्यतः ॥२०९॥ 
कार्यावच्छेदि nda 
कालोऽवश्यं कलिष्यति । 
नलु HA नाम चेतनस्य स्वातन्त्र्यं, तच्च तदन- 
तिरिक्तमिति कथमस्य नित्यस्य सतः कालेन योगः,- 
इत्यशङ्क्योक्तं 'कार्यावच्छेदि’ इति। द्विधा हि क्त्वं 
शुद्धं मायीयं च । तत्राद्यमनवच्छिन्नाहंपरामर्शमयं 
कार्यानारूषितमेव; अन्यच्च घटक्रिया पटक्रिया,- 
इत्यादिकार्यारूषितम्‌ | एतेनास्य कलनयापि भाव्य- 
मित्येवसुक्तस्‌ अवश्यम्‌? इति; भावाभावाभासक्रम- 
जीवितत्वात्‌ कार्यक्रियाया इत्यर्थः | एवमेतन्सुखेन 
परिमितोऽपि प्रमातानेन कलित एव,-इत्यथोसिद्धम्‌। 
तदुक्तम्‌ 
‘कालोऽपि कजयत्येन तुट्यादिभिरवस्थितः / (मा० ९। २९) 
इति ॥२०१॥ 


ġo १४ क० go सुखेनेवेति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१५८ औतन्त्रालोकः | 


तादिति रागतत्त्वम्‌ । तत्रापीति अवैराग्ये । एवस- 
वैराग्यासङ्गेऽपि एतदेव निमित्तामाते भावः | कस्य- 
चञ्च ATM ATTA SATE अवेराग्याभावेऽपि सक्ष्से- 
क्षिकया भिष्वङ्गो भवत्येव 'किंचिन्मे भूयात्‌ इति प्राति- 
पत्तेरावरहात्‌; तद्रागतत्त्वस्येव अयं माहिमा-य ह द्वा- 
ववैराग्यादीनां सवेषामेव धर्माणां बहिष्पर्यन्ततया 
विशेषेणोलह्ठास-इति | तदुक्तम्‌ 

“धमीदयोऽप्यभिष्वङ्गवासनाया एव agar: इति 


समस्ता$यं रागवर्ग:; ते तु विशेषोछ्लासात्मनो 
बुद्विधर्मत्वेन गणिताः 7 


इति । एवं द्ेषोऽप्यस्यैव प्रसरः । तत्रापि अनिष्टप्र- 
दानादावभिष्वङ्गस्येव संभवात्‌; तस्माद्यत्र कवचनो- 
पादय हय वा 'किचिन्मे भूयात्‌? इति सामान्येनासि- 
RATA रागतस्वमन्यस्तु पुनः तस्येव प्रपञ्चः 
इति प्राङनिरूपितपरायमित्यलं बहुना ॥२००॥ 
नन्वणोः कलया किंचिद्रपतां, विद्यया विविक्तः 
विषयतां, रागेण 'ियतवस्तुपयवसायितां च नीतं 
RIA श्रकरव करोमि करिष्यामि’ इति प्रतीत्यन्य- 


To १२ क० Go वैयथ्यांदिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २०१ ] नवममाह्विकम्‌ | १५४ 


थानुपपत्त्या कालेनापि कलितम्‌,-इति तदुपपादकं 
कालतत्त्वमप्याह 
कालस्तुव्यादिभिश्वेतत्‌ 
कतुत्वं कलयत्यतः ॥२०१॥ 
कार्यावच्छेदि कर्तृत्वं 
कालो5वश्य॑ कलिष्यति । 
ननु HIS नाम चेतनस्य स्वातन्त्र्यं, तञ्च तदन- 
तिरिक्तसिति कथमस्य नित्यस्य सतः कालेन योग:,- 
इत्यशङ्क्योक्तं 'कार्यावच्छेदि’ इति। द्विधा हि कतृत्वं 
शुद्धं मायीयं च । तत्राद्यमनवच्छिन्नाहंपरामर्शमयं 
कार्यानारूषितमेव; अन्यच्च घटक्रिया पटक्रिया,- 
इत्यादिकार्यारूषितम्‌ | एतेनास्य कलनयापि भाव्य- 
मित्येवसुक्तस्‌ अवश्यमः इति; भावाभावाभासक्रम- 
जीवितत्वात्‌ कार्यक्रियाया इत्यर्थः | एवसतन्सुखेन 
परिमितोऽपि प्रमातानेन कलित एव,-इत्यर्थसिद्धम्‌। 
तदुक्तम्‌ 
‘कालोऽपि कज्यत्येन तुट्घादिभिरवस्थितः " (मा० ९। २९) 
इति ॥२०१॥ 


पं० १४ Fo go सुखेनेवेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१६० श्रोतन्त्रालोक: | 
ननु तामर्थक्रियामर्थयमानो जनः किंचिदुपादत्ते, 
किचिच्च जहाति,-इति नास्ति विमतिः; कुतः ya- 
oN m an aN A A ba 6 
रयं नियमो-यत्‌ पाकार्थी वहिमेवादित्सति न लोष्ट, 
स्वर्गाथी च ज्योतिष्टोममेव न श्येनम्‌-इति तदवश्य- 
मत्र केनचिन्निमित्तेन भाव्यं, तच्च किमित्याशङ्कचाइ 
नियतिर्योजनां धत्ते 
विशिष्टे कार्यमणडले ॥२०२॥ 
नियतिह AMI कारणात्‌ इदमेव कार्य 
भवत्‌ इति नियममादभ्यादित्युक्तम्‌ विशिष्टे कार्य- 
मण्डले योजनां घत्ते इति । तदुक्तम्‌ 
हि 'नियतियोजयत्येनं स्वके कर्मणि TTA! (मा० १। २९) 
A ivan 
इत । श्रतश्च नियतामर्थक्रियाम्थयता नियतमेव 
वस्तु उपादातव्यम्‌,-इति न कश्चिद्दोषः ॥२०२॥ 
नान्वह तत्त्वानां कार्यकारणभावनिरूपणस्य प्रक्रा- 
न्तत्वात्‌ कलायास्तावन्मायाकार्यत्वसुक्त; विद्यादित- 
त्वचतुष्टयं पुनः 


“तस्मात्‌ कला समुत्पन्ना विद्या रागस्तथेव च । 
कालो नियतितत्त्वं च पुंस्तत्त्व प्रकृतिस्तथा ॥' -- तस च पुंस्तत्वं प्रकृतिस्तथा | (स्व० ९९ ६३) 
Go ३ Go ख० Yo यागेति पाठ; । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


MIF २०० ] नवममाद्विकस्‌ | १६१ 


इत्यादिश्रीस्वच्छन्दशास्त्रस्थित्या कलावत्‌ किं 
मायाया एव कार्यसुत न,-इत्याशङ्क्याह 


विद्या रागोऽथ नियातिः 
कालश्चेतच्चतुष्टयम्‌ । 
कल्वाकार्य his SUE कारा मकार रे 
अत्र च नियतिः कालः,-इत्ययं क्रमः श्रीपूर्वशा- 
स्रानुयुण्येनोक्तः; तत्र हि नियतेरनन्तरं कालस्य 
निर्देशः । पूर्व पुनः कालस्य प्रथम निदेशेऽयमाशयः- 
यत्‌ नियतेः कार्यकारणविषयनियभनव्यापारः, तच्च 
प्राग्भावि कारणं, पश्चा दावि कार्यम्‌,-इति कालाव- 
च्छेदमन्तरेण कथं भवेदिति । यद्वा युगपदुत्पादात्‌ 
एषां न क्रमाविवच्ता,-इत्येवसुक्तम्‌ | यद्यपि श्री पूर्व- 
शास्त्र 
0 0004 विद्यारागो ततो;खजत्‌ " (मा० वि० ९। २७) 
इत्येतावदेवोक्त तथापि नियातिकालयोः कार्य- 
सेन संमतत्वात्‌ कारणान्तरस्य साक्षादनभिहित- 
त्वात्‌ तत एव? इति एवकारेण भ्रव्यक्तान्तमस्याः 


पं० ४ क० go चेति इति पाठः | Go Te Jo इत्थमिति पाठः । 
७० ६ Go To go विषयं नियमनमिति पाठः | 
२॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१६० श्रोतन्त्रालाक: । 


ननु तामर्थक्रियामर्थयमानो जनः किंचिदुपादत्ते, 
किचिच्च जहाति,-इति नास्ति विमतिः; कुतः पुन- 
रयं नियमो-यत्‌ पाकार्थी वहिमेवादित्सति न लोष्टं 
स्वगाथा च ज्योतिष्टोममेव न श्येनम्‌-इति तदवश्य- 
मत्र केनचिन्निमित्तेन भाव्यं, तच्च किमित्याशङ्कयाह 


नियतिर्योजनां धत्ते 
विशिष्टे कार्यमणडले ॥२०२॥ 
नयाताहई अस्माद कारणात्‌ इदमव काय 
भतत’ डात नयससादध्यादत्यक्तम्‌ विशिष्ट काय- 
मण्डल योजनां धत्तेः इति । तदुक्तम्‌ 
“नियतिर्योजयत्येनं स्वके कर्मणि सुदूगलम्‌ ।? (मा० १। २७) 
इात | अ्रतश्च नियतामथाक्रयासथयता नयतसंव 
वस्तु उपादात्यम्‌,-इति न कश्चिद्दोषः ॥२०२॥ 
नान्वह तत्त्वाना कायकारण भावानेरूपण्स्य प्रक्रा- 
न्तत्वात्‌ केलायास्तावन्मायाकायत्वसुक्तं aaga- 
AGT पुनः 
“तस्मात्‌ 
कालो नियति व ककन कालो नियतितस्व च स्र पृतिस्तथा ॥ (स्व० ११।६३) 
प० ३ Bo Ao Yo यागेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


MIF २०० ] नवममाहिकम्‌ | १६१ 


इत्यादिश्रीस्वच्छन्दशासत्नस्थित्या कलावत्‌ किं 
मायाया एव कार्यसुत न,-इत्याशङ्क्याह 


विद्या रागोऽथ नियातिः 
कालश्चेतच्चतुष्टयम्‌ | 
कल्वाकार्य ee 
अत्र च नियतिः कालः,-इत्ययं कमः श्रीपूर्वशा- 
ख्रानुगुशयेनोक्तः; तत्र हि नियतेरनन्तरं कालस्य 
निर्देश: पूर्व पुनः कालस्य प्रथमं नि्देशेऽयमाशयः- 
यत्‌ नियतेः का्यकारणविषयनियभनव्यापारः, तञ्च 
प्राग्भावि कारणं, पश्चा दभावि कार्यम्‌,-इति कालाव- 
च्लेदमन्तरेण कथं भवेदिति । यद्वा युगपदुत्पादात्‌ 
एषां न क्रमाविवच्ता,-इत्येवसुक्तम्‌ | यद्यपि श्रीपूर्व- 
शास्त्रे 
ण a विद्यारागो ततोऽरजत्‌ (मा० वि० १। २७) 
इत्येतावदेवोक्त तथापि नियातिकालयोः कार्य- 
सेन समतत्वात्‌ कारणान्तरस्य साक्षादनभिहिंत- 
स्वात्‌ तत एव” इति एवकारेण भ्रव्यक्तान्तमस्याः 


पं० ४ क० go चेति इति पाठः | ख० me Jo इत्थमिति पाठः । 
८० ६ ख० ग० go विषयं नियमनमिति पाठः । 
२१ 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१६२ औतन्त्रालोकः । 


कलाया एवाविशेषेण कारणत्वस्याभिधानात्‌ अवि- 
शिष्टाप्रतिषिद्ध कलाया एव कारणत्वं पयवस्येदि- 
त्युक्तम्‌ 'एतञ्चतुष्टयं कलाकार्यम्‌' इति ॥ 
ननु भोक्तभोग्यरूपतया विश्वं तावत्‌ द्विविधं 
तत्रेतत्‌ कलादि किं भोक्तपक्षपातितसुत अन्यथा, 
इत्याशङ्क्याइ 
०१४०१४००००१ भोक्तृभावे 
तिष्ठदूभोक्तत्वपूरितम्‌ ॥२०३॥ 
भोक्तभावावस्थाने हेतुः भोकतृत्वपूरितम्‌? इति। 
भोक्तृत्वं हि ्राणवादिनोपक्रान्तमपि कलादिना 
किंचित्कर्तृत्वाधानेन पूरितसुपवृंहितं कार्यप्यन्ती- 
कृतमिति यावत्‌; अत एवैषां तद्वत्वात्‌ भोक्तये- 
वावस्थानम्‌ | तथा च-पर एव प्रमाता मायया 
प्रथममपटतेःश्वयसर्वस्वः सन्‌ , पुनरपि तदैश्वयसबस्व- 
मध्यात्‌ कलादिमुखेन प्रतिवितीणकिंचिदंशः परि 
मिततामश्नुवानः पशुः,-इत्युच्यते । तत्र कलाविद्ययो- 
स्तावत्‌ तद्धमत्वं निविवादसिद्धम्‌। नहि ज्ञत्वकः 
तेखयोः प्रमातृधर्मत्वे कश्चिद्विवादः; रागोऽपि aes 
एव भोग्यं प्रति प्रवृत्तिहेतुत्वात्‌, भोग्यधर्मत्वे . हि 


Go ८ क० Yo भाक्तस्वपूवकमिति पाठ; | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २०३ | नवसमाह्विकस्‌ | १६३ 


अस्य न कश्चिदपि वीतरागः स्यात्‌, भोग्यस्य सर्वान्‌ 
प्रति विशेषेण रञ्जकखात्‌ | उक्तं च 
'यज्जनिताभिष्वङ्के भोग्याय नरि क्रिया स रागोऽत्र । 
भोग्यविशेषे रागे नहि कश्चिद्वीतरागः स्यात्‌ ॥? 
इति । कालोऽप्येवं-प्रथमं हि असो 'कृशोऽहमभवं 
स्थूलो वर्ते स्थूलतरश्चाश्वगन्धाष्ृतोपयोगेन भवि- 
ष्यामि’ इत्येवं कममासूत्रयन्‌ प्रमात्सलञ्नत्वेनेव परि- 
स्फुरेत्‌ । स एव पुनरेवं कालेन कलितः सन्‌, स्वापे- 
क्षया भूताद्यात्मकमावभासनपुरःसरं स्वसहचारि 
सेयमपि कलयेत्‌ 'यादिदमासीत्‌, वर्तते, भविष्यति’ 
इति। नियतेश्च कार्यक्ारणयोनियमनं रूपं, कार्य- 
कारणभावश्च कतृत्वमात्रपर्यवसाय एवेत्युक्तं प्राक्‌ | 
aa च प्रमातुर्ध्ः,-इति तन्षियमनादियमपि 
तथा मातुरेव, इदमेवास्मि करोमि’ इत्यभिमानात्‌ | 
एवं कालरागनियतिविद्याः कलानिमित्तकाः। अहमि- 
दानीमिदमेव जानामि करोमि’ इति विमशेः प्रमातु- 
रेव उचितो न प्रमेयस्येति युक्तमुक्तं 'कलादि भोक्त- 
भावे तिष्ठत्‌? इति । एतद्योगादेव हि परस्याः संविदः 
परं भोक्तृत्वलक्षणं पारिमित्यं ससुदियात्‌ ॥२०३॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१६२ औतन्त्रालोक: । 
कलाया एवाविशेषेण कारणत्वस्थाभिधानात्‌ अवि- 
शिष्टाप्रतिषिद्ध कलाया एव कारणत्वं पर्यवस्येदि- 
त्युक्तम्‌ 'एतञ्चतुष्टयं कलाकार्यम्‌' इति ॥ 

ननु भोक्तभोग्यरूपतया विश्वं तावत्‌ द्विविधं 
तत्रेतत्‌ कलादि कि भोक्तृपत्तपतितसुत अन्यथा, 
इत्याशङ्क्याइ 


तिष्ठदभोक्तत्वपूरितम्‌ ॥२०३॥ 

भो क्तृभावावस्थाने हेतुः भोक्तृत्वपूरितमः इति। 
भोक्तृत्वं हि ्राणवादिनोपकान्तमपि कलादिना 
किंचित्कतृत्वाधानेन पूरितसुपवहितं कार्यप्यन्ती- 
कृतमिति यावत्‌; Ba एवैषां तद्धमेत्वात्‌ भोक्तर्ये- 
वावस्थानम्‌ | तथा च-पर एव प्रमाता मायया 
प्रथममपट्तेशश्वयेसर्वस्वः सन्‌ पुनरपि तदैश्वयसबैस्व- 
मध्यात्‌ कलादिमुखेन प्रतिवितीर्णकिंचिदंशः परि 
मिततामश्नुवानः पशुः,-इत्युच्यते | तत्र कलाविद्ययो- 
स्तावत्‌ agua निविवादसिद्धम्‌। नहि ज्ञत्वक- 
तृस्वयोः प्रमातृधर्मत्वे कश्चिद्विवादः; रागोऽपि तद्धम 
एव भोग्यं प्रति प्रबृत्तिहेतुखात्‌, भोग्यधर्मत्वे हि 


Go ८ Go Jo भोक्तस्वपूवकमिति पठ: | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २०३ ] नवससाह्विकस्‌ | १६३ 


श्रस्य न कश्चिदपि वीतरागः स्यात्‌, भोग्यस्य सर्वान्‌ 
प्रति ्रविशेषेण रञ्जकखात्‌ । उक्तं च 
'यज्जनिताभिष्वङ्भे भोग्याय नरि क्रिया स रागोऽत्र । 
भोग्यविशेषे रागे नहि कश्चिद्वीतरागः स्यात्‌ ॥! 
इति । कालोऽप्येवं-प्रथमं हि असौ 'क्ृशोऽहमभवं 
स्थूलो वर्ते स्थूलतरश्चाश्वगन्धाधृतोपयोगेन भवि- 
ष्यामि’ इत्येवं कममासूत्रयन्‌ प्रमातृसलग्नत्वेनेव परि- 
स्फुरेत्‌ । स एव पुनरेवं कालेन कलितः सन्‌, स्वापे- 
क्षया भूताद्यात्मकमावभासनपुरःसर॑ स्वसहचारि 
सेयमपि कलयेत्‌ 'यादेदमासीत्‌, वर्तते, भविष्यति’ 
इति | नियतेश्च कार्यकारणयोनियमनं रूपं, कार्य- 
कारणभावश्च कतृस्वमात्रपर्थवसाय एवेत्युक्तं प्राक्‌ | 
कर्तृत्वं च प्रमातुर्धमैः,-इति तन्नियमनादियमपि 
तथा मातुरेव, इदमेवास्मि करोमि’ इत्यभिमानात्‌ | 
एवं कालरागनियतिविद्याः कलानिमित्तकाः। अहमि- 
दानीमिदमेव जानामि करोमि’ इति विमशेः प्रमातु- 
रेव उचितो न प्रमेयस्येति युक्तमुक्तं कलादि भोक्तृ- 
भावे तिष्ठत्‌? इति । एत्योगादेव हि परस्याः संविदः 
परं भोक्तृत्वलक्षणं पारिमित्यं ससुदियात्‌ ॥२०३॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१६४ श्रीतन्त्राक्षोकः । 
तदाह 
माया कला रागविद्ये 
कालो नियतिरेव च | 


कञ्चुकानि षडुक्ताने 
संविदस्तस्स्थितो पशुः ॥२०४॥ 
कञ्चुकानीति आवारकत्वात्‌ । तत्स्थिताविति 
तच्छब्देन कञ्चुकपरामशः | तदुक्तम्‌ 
“माया कलाशुद्धविद्या रागः कालो नियन्त्रणा | 
षडेतान्याब्ृतिवशात्‌ कञ्चुकानि मितात्मनः ॥? 


इति ॥२०४॥ 

ननु सर्वत्र देहपुर्य्टकादिरेव वेद्यरूपः पशुरिति, 
SNA रिति he x o 
भोक्तेति, Wa चोच्यते यस्येदमन्तरङ्गमावरणं 
कञ्चुकषट्कम्‌ | यदुक्तम्‌ 


'मायासहितं कञ्चुकषटूकम णोरन्तरङ्कमि द मुक्तम्‌ ७ 
(परमा० २७ 'छो०) 


इति । तत्‌ कथमिहोक्त संविदः षटू कञ्चुकानी- 
त्याशङ्क्याह 
देहपुर्यष्ठकाद्येषु 
aay किल वेदनम्‌ । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


WITH २०४ ] नबसमाद्विकम्‌ | १६९ 


एतत्षट्कससंकोचं 
यदवेद्यमसावणुः ॥२०॥ 

WAY देहादिषु मध्ये प्रमात्रेकरूपत्वात्‌ AYA- 
मेतेन मायादिना षट्केन ससंकोचं परिमिततामा- 
पादितं विदिक्ियाकर्तरूपं वेदनं, सोऽयमणुः किला- 
गमेषु उच्यते इत्यर्थः | इदमेव च पञ्चविंशं पुंस्त- 
स्वामित्युच्यते, यत्‌ श्रीपूर्वशाख्रेषु पुमानिति, अणु- 
रिति, पृद्गलमिति चोक्तम्‌ । परस्या एव संविद- 
श्रोक्तयुक्तया मायावशात्‌ पुंस्त्वै जातम्‌,-इति; तत 
एवास्य पुंस्तत्वस्य श्रीस्वच्छन्दशाख्रादों तत्र तत्रा- 
गमे जन्मोक्तम्‌,-इति अत्राप्येतदवसेयम्‌ | तदुक्तं 
श्रीस्रगेन्द्रे;पि 

'ग्रन्थिजन्यकलाकालविद्यारागान्यमातरः ।' 
इत्यादि सामान्येनोपक्रम्य 

‘Geared तत ख्वाभूत्‌ पुंस्प्रत्ययनिबन्धनम्‌ ।' 
इति । एतञ्च श्रीपूवशासरे तथानभिधानात्‌ नात्र 
स्वकण्ठेनोक्तम्‌ ॥२०५॥ 

नन्वनयेव परिपाव्या कञ्चुकषट्कस्य किं सर्वत्र 
Tiled: संभवेन्नवा,- इत्याशङ्क्याइ 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१६४ श्रीतन्त्राज्षाक: । 
तदाह 
माया कला रागविद्ये 
कालो नियतिरेव च । 
कञ्चुकानि पडुक्ताने 
संविदस्तस्स्थितो पशुः ॥२०४॥ 


A 


कञ्चुकानीति आवारकत्वात्‌ । तत्स्थिताविति 
तच्छब्देन कञ्चुकपरामर्शः | तदुक्तम्‌ 


“माया कलाशुद्धविद्या रागः कालो नियन्त्रणा । 
षडेतान्यावृतिवशातू कञ्चुकानि मितात्मन: ॥' 


इति ॥२०४॥ 

ननु सर्वत्र देहपुर्य्टकादिरेव वेद्यरूपः पशुरिति, 
NAA रिति he ` S o 
भाक्तात, अणारति चोच्यते यस्येदमन्तरङ्गमावरणं 
कञ्चुकषट्कम्‌ | यढुक्तम्‌ 


“मायासहितं कज्चुकषटूकमणोरन्तरड्रमिदमुक्तम्‌ । 
(परमा० २७ 'छो०) 


इति । तत्‌ कथमिहोक्तं संविदः षटू कञ्चुकानी- 
त्याशङ्क्याह 
देहपुर्यष्टकाव्येषु 
aay किल वेदनम्‌ । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


शलोक २०५ J नवममाहिकम्‌ | १६५ 


एतत्‌षट्कससंकोच 
यदवेद्यमसावणुः ॥२०५॥ 

WAY देहादिषु मध्ये प्रमात्रेकरूपत्वात्‌ अवेद्य 
मेतेन मायादिना षट्केन ससंकोचं परिमिततामा- 
पादितं विदिकियाकर्तृरूपं वेदनं, सोऽयमणुः किला- 
गमेषु उच्यते इत्यर्थः । इदमेव च पञ्चविशं पुंस्त- 
त्वामित्युच्यते, यत्‌ श्रीपूर्वेशात्रेषु पुमानिति, अणु- 
रिति, पृद्गलमिति चोक्तम्‌ । परस्या एव संविद- 
aegen मायावशात्‌ पुंस्त्वं जातम्‌,-इति; तत 
एवास्य पुंस्तत्त्वस्य श्रीस्वच्छन्दशाख्रादो तत्र तत्रा- 
गमे जन्मोक्तम्‌,-इति श्रत्राप्येतदवसेयम्‌ | तदुक्तं 
श्री ृगेन्द्रेऽपि 

'ग्रन्थिजन्यकलाकालविद्यारागान्यमातरः ।' 
इत्यादि सामान्येनोपक्रम्य 

Geared तत णवामभूत्‌ पुंसप्रत्ययनिबन्धनम्‌ ।' 
इति । एतञ्च श्रीपूर्वेशाम्रे तथानभिधानात्‌ नात्र 
स्वकण्ठेनोक्तम्‌ ॥२०५॥ 

नन्वनयैव परिपाट्या कज्चुकषट्कस्य कि सर्वत्र 
Tiled: संभवेन्नवा,- इत्याशङ्क्याइ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१६६ औतन्त्रालोकः | 


उक्तं शिवतनुशास्त्रे 
तदिदं भड्ग्यन्तरेण पुनः । 
तदेवाह 
आवरणं सर्वात्मग- 
मशुड्रिन्याप्पनन्यरुपेव ॥२०६॥ 
आवरण संसारकारणत्वेनोक्तमाणवं मलम्‌ | 
तदुक्त तत्र 
'तस्मात्सर्वात्मगता तेभ्यस्त्वन्या विभात्यनन्येव | 
संसाराङ्कुरकारणमाणवं चेतसो!शुद्धिरिति ॥! 
इति ॥२०६॥ 
ननु कथमेकस्या एव श्रस्था अन्यत्वमनन्यत्वं 
च स्यादित्याशङ्कयाह 
शिवदहनकिरणजाले- 
दाँह्यत्वात्‌ सा यतोऽन्यरूपेव | 
अनिदंपूर्वतया य- 
द्रञ्जयति निजात्मना ततोऽनन्या ॥२०७॥ 
सहजाशुदिमतोऽणो- 
रीशगुहाभयां हि कञ्चुकस्रिविधः | 


Ge १८ Ge पु? गुहायामिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक Rew ] नवसमाह्विकम्‌ | १६७ 


दाह्यत्वादित्यनेनास्या अपायित्वसुक्तम्‌ । भिन्न- 
aia हि ्रागमापायो भवतः,-इति भावः। 'यतः इति 
सर्वात्मभ्यः । यद्वा विज्ञानासृतसरिता प्लाव्यत्वा- 
दिति पाठो ग्राह्यः | तदुक्तं तत्र 

*विज्ञाना्ृतसरिता शिवशाशिनः स्यन्दमानयामलया | 

प्रप्जाव्य यतस्तेभ्यो निरस्यतेऽघस्ततः सान्या ॥' 


इति । पूर्वत्र पुनः कञ्चुकानां दाह्यत्वसुचितमित्येव- 
सुक्तम्‌ “अनिदंपूवतया? इत्यनादिकालानुबन्धित्वात्‌; 
अत एवास्याः सहजत्वात्‌ ताञ्रकालिकावत्‌ AA- 
लक्ष्यभेदत्वेनानन्यत्वम्‌ | तदुक्त तत्र 


“श्लिष्टा यस्मादात्मस्वनादिकालालुबन्धिनी चितिवत्‌ | 
FAIA तस्मात्‌ प्रतिभात्यनन्येव ॥' 


इति । एवमाणवमलावरण[व]तोऽपि अणोः, ईशः 
तदीया मलाधिष्ठायिका निरोधशक्तिः, Jet कमणो- 
ऽवस्थितिस्थानं माया, ताभ्यां सह त्रिविधो मलः इश- 
शक्तिमायाख्यः प्रावरणप्रायत्वात्‌ कञ्चुकरूपो THA | 
तढुक्त तत्र 
एवं महता तमसा सहजेनाविद्वचेतसः पुंसः । 
परमेश्वरादूगुहातः प्रवत्तेते कञ्चुकस्चिविधः wv 


पं० ₹ क go स्पन्देति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१६६ औतन्त्राल्लोक: | 


उक्त शिवतनुशास्त्रे | 
तदिदं भङ्ग्यन्तरेण पुनः | 
तदेवाह 
आवरणं सर्वात्मग- 
मशुद्धिरन्याप्यनन्यरूपेव ॥२०६॥ 
आवरण सेसारकारणत्वेनोक्तमाणवं मलम्‌ | 
तदुक्त तत्र 
तस्मात्सवीत्मगता तेभ्यस्त्वन्या विभात्यनन्येव | 
संसाराङ्कुरकारणमाणवं चेतसो ;शुद्धिरिति ॥? 
इति ॥२०६॥ 
ननु कथमेकस्या एव श्रस्या अन्यत्वमनन्यत्वं 
च स्यादित्याशङ्कयाह 
शिवदहनाकिरणजाले- 
दाह्यत्वात्‌ सा यतोऽन्यरूपेव | 
अनिदंपर्वतया य- 
द्रञ्जयति निजात्मना ततोऽनन्या ॥२०७॥ 
सहजाशुबिमतोऽणो- 
रोशगुहाभ्यां हि कञ्चुकस्त्रिविधः । 


Ge १८ क० go गुहायामिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


शलोक २०७ | नवसमाह्विकम्‌ | १६७ 


दाह्यत्वादित्यनेनास्या अपायित्वसुक्तम्‌ । भिन्न- 
स्यैव हि श्रागमापायौ भवतः,-इति भावः। यतः इति 
सर्वात्मभ्यः । यद्वा विज्ञानाश्वतसरिता प्लाव्यत्वा- 
दिति पाठो ग्राह्यः | तदुक्तं तत्र 


“विज्ञानाप्ृतसरिता शिवशाशिनः स्यन्द्मानयामलया | 
प्रप्जाव्य यतस्तेभ्यो निरस्यतेऽघस्ततः सान्या ॥' 


इति । पूर्वत्र पुनः कञ्चुकानां दाह्मत्वमुचितमित्येव- 
शुक्तम्‌ अनिदंपूर्वतया? इत्यनादिकालानुबन्धित्वात्‌; 
अत एवास्याः सहजत्वात्‌ ताञ्रकालिकावत्‌ AA 
लक्ष्यभेदत्वेनानन्यत्वम्‌ | तदुक्तं तत्र 


“श्लिष्टा यस्मादात्मस्वनादिकालाजुबन्धिनी चितिवत्‌ । 
वृत्त्यानुरज्ञयन्ती तस्मात्‌ प्रतिभात्यनन्येव ॥' 


इति । एवमाणवमलावरण[व]तोऽपि अणोः, ईशः 
तदीया मलाधिष्ठायिका निरोधशाक्तिः, गुहा कमणो- 
वस्थितिस्थानं माया, ताभ्यां सह त्रिविधो मलः ईश" 
शक्तिमायाख्यः प्रावरणप्रायत्वात्‌ कञ्चुकरूपो बन्धः। 
तढुक्त तत्र 
(एवं महता तमसा सहजेनाविद्वचेतस ga: | 
परमेश्वरादूगुहातः प्रवत्तेत कञ्चुकख्िविधः wv 


पं० ₹ क० go स्पन्देति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१६८ श्रोतन्त्रालोक: | 


इति । एवं बन्धत्रयभाज एव हि कलायोगयोग्यता 
भवेदिति भावः | श्रत एव 
लर 
इत्यादि अन्यत्रोक्तम्‌ ॥२०७॥ 
अत एवाह 
तस्य द्वितीयचितिरिव 
स्वच्छस्य नियुज्यते कला श्लक्ष्णा ॥२०८॥ 
अनया AZA पशो- 
_ रुपभोगसमर्थता भवति । 
विद्या चास्य कलातः 
शरणान्तर्दीपकप्रभेवाभूत्‌ ॥२०६॥ 
सुखदुःखसंविदं या 
विविनक्ति पशोर्विभागेन । 
रागश्च कल्तातत्त्वा- 
च्छुचिवखकषायवत्‌ समुत्पन्नः ॥२१०॥ 
TH वाञ्छति न यतः | 
संसृतिसुखसंविदानन्दम्‌ । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २११ ] 'संवममाह्विकम्‌ | १६४ 
एवमविद्यामालिनः- 


समर्थितस्त्रिगुणकञ्चुकबलेन ॥२११॥ 
गहनोपभोगगर्भ 
` पशुरवशमधोमुखः पतति । 
द्वितीयेति स्वाभाविक्या एकस्याः चितेः उक्त- 
युक्तया कंचुकत्रयेशाइतत्वात्‌ । स्वच्छस्याति स्वभा- 
वतः । श्लक्ष्णेति प्रथममुद्भिन्नलवात्‌, सूक्ष्मेत्यर्थ: | 
अस्याश्च किंचित्प्रकाशखेन शरणान्तदींपकप्रभेवे- 
युक्तम्‌ । शुचिवस्जस्थानीय आत्मा। अविद्यामलिन 
इति अविद्यया आणवेन मलेन सदुपलक्षिताभ्या- 
मीशशक्तिमायाभ्यां च मलिनः? संच्छादितपू- 
णैज्ञानक्रिय इत्यर्थः | त्रिविधकञ्चुकबलेनेति त्रिवि- 
धस्य कलाविद्यारागात्मनः कञ्चुकस्य बलेन किंचि- 
ज्ञत्वकतृत्वादपोद्बलक्केन सामथ्यीविशषेणेत्यर्थः | 
एवमाणवादिकऽ्चुकत्रयेण सह षट्‌ कञ्चुकानीत्यत्र 
भङ्ग्यन्तरस्वम्‌ | कालनियत्योस्तु अनभिधानेऽयमा- 
शयो-यत्‌ कलादिशुब्येतत्तत््वशुद्धिरिति । ag- 
TIR: - 


RR 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१६८ श्रीतन्त्रालोकः | 


इति । एवं बन्धत्रयभाज एव हि कलायोगयोग्यता 
भवेदिति भावः । Wa एव 
SE SI SNC 
इत्यादि अरन्यत्रोक्तम्‌ ॥२०७॥ 
अत एवाह 
तस्य द्वितीयचितिरिव 
स्वच्छस्य नियुज्यते कला श्लक्ष्णा॥२०८॥ 
अनया AZA पशो- 
रुपभोगसमर्थता भवति | 
विद्या चास्य कलातः 
शरणान्तर्दीपकप्रभेवाभूत्‌ ॥२०६॥ 
सुखदुःखसंविदं या 
विविनक्ति पशोर्विभागेन । 
रागश्च कलातत्त्वा- 
च्छुचिवखकषायवत्‌ समुत्पन्नः ॥२१०॥ 
त्यक्तु बाञ्छाति न यतः | 
| 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २११ ] 'संवममाह्विकम्‌ | १६४ 
एवमविद्यामालिनः- 


समर्थितस्त्रिगुशकञ््चुकबलेन ॥२११॥ 
गहनोपभोगगर्भे 
` पशुरवशमधोसुखः पतति । 
द्वितीयेति स्वाभाविक्या एकस्याः चितेः उक्त- 
युक्तया कंचुकत्रयेशाइतत्वात्‌ । स्वच्छस्याति स्वभा- 
वतः । शलद्ष्णेति प्रथममुद्भिन्नल्वात्‌, सूक्ष्मेत्यर्थः | 
अस्याश्च किंचित्प्रकाशखेन शरणान्तदींपकप्रभेवे- 
युक्तम्‌ । शुचिवस्रस्थानीय आत्मा। श्रविद्यामलिन 
इति अविद्यया आणवेन मलेन तदुपनक्षिताभ्या- 
मीशशक्तिमायाभ्यां च “मलिनः?. संच्छादितपू- 
गज्ञानक्रिय इत्यर्थः | त्रिविधकञ्चुकबलेनेति त्रिवि- 
धस्य कलाविद्यारागातमनः कञ्चुकस्य बलेन किंचि- 
ज्ञञत्वकतृत्वायुपोद्बलकेन सामथ्याविशषेणेत्यर्थः । 
एवमाशवादिकञ्चुकत्रयेण सह षट्‌ कञ्चुकानीत्यत्र 
भङ्ग्यन्तरत्वम्‌ । कालनियत्योस्तु अनभिधानेऽयमा- 
शयो-यत्‌ कलादिशुद्छेतत्तत्वशुद्धिरिति | ag- 
IR: : 


२२ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१७० भ्रोतन्त्रालोकः । 
'कलादिभिरेव शुद्धैस्तत्‌ शुद्धं द्रष्ठव्यम्‌ 
हुत्यभिप्रायतोऽनभिधानं नाभावातू ॥' 
इति । 'श्रधोमुखः इति मायीयभोगोन्सुख्यात्‌॥२११॥ 
ननु प्रकृतेऽपि एवं मलस्यावारकत्वात्‌ कञ्चुकत्व- 
मेव ah युक्तम्‌,-इति कथं 'षट्‌ कञ्चुकानि’ इत्युक्त- 
मित्याशङ्क्याह 
एतेन मलः कथितः 
कम्बुकवदणोः कलादिकं तुषवत्‌॥२१२॥ 
एतेनेति मायादीनां षणणामेव कञ्चुकत्वाभिधा- 
नेन । कम्बुकवदित्यन्तश्चान्तस्त्वात्‌। एवं मलावृतस्य 
सतो हि पुंसः प्रतिप्रावरणप्रायं कञ्चुकषट्कमिति; 
Wa एवोक्तं तुषवदिति | तदुक्तम्‌ 
“एवं च पुद्गलस्यान्तसेलः कम्बुकवत्‌ स्थितः i 
z तुषवत्‌ कञ्चुकानि e ETT w 
इति ॥ २१२ ॥ 
एतदेवोपसंहरति 
एवं कलाख्यतत्त्वस्य 
किंचित्कतेत्वलन्षणे । 
विशेषभागे कतृत्वं 
चर्चित भोक्कृपूर्वकम्‌ ॥२१३॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


शलोक २१४ ] नवसमाह्विकम्‌ | १७१ 


कलायास्तावत्‌ किंचिद्रूपताविशिष्टं कतेत्वं लक्षणं; 
तत्र विशेषभागेऽर्थादवस्थितं विशेष्यांशरूपं यत्‌ 
कतृत्वं age चर्चितं, विद्याद्यत्पादक्रमेण 
उक्तयुक्त्या भोक्तृत्वाधायकत्वेन विचार्य उक्तमि 
त्यर्थः ॥२१३॥ 
नन्वत्र विशेषभागावस्थितं किंचिक््वमित्याश- 
ङ्क्याह 
विशेषशतया IKG] 
किश्चिहभागस्तदोत्यितम्‌ । 
वेद्यमात्र स्फुटे भिन्न 
प्रधानं सूयते कला ॥२१४॥ 
इह कत्वस्य स्वयमनवच्किन्नत्वेऽपि किंविद्वि 
षयत्वात्‌ किचिद्रूपतवं जातम्‌,-इति किचिच्त्व वेद्यपक्ष 
एव तिष्ठेत; ततश्च तदंशप्रयोजकीकारेणोछसितं 
सत्‌ भाविवेद्यविशेषापेक्तया वेद्यसामान्यात्मकं 
भोग्यरूपं प्रधानं कला सूयते बहीरूपतया व्यक्ततां 
नयेदित्यर्थः । तदुक्तम्‌ 


“तत एव कलातच््वादव्यक्तमरूजतू ree I (ATO VI ३०) 


पं० १६ Go go व्यक्तिमिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१७० भ्रोतन्त्रालाक: | 


'कलादिभिरेव शुद्धेस्तत्‌ शुद्ध द्रष्टव्यम्‌ 
इत्यनिप्रायतो;नभिधानं नाभावात्‌ ॥' 


इति erage इति मायीयभोगोन्मुख्यात्‌॥२११॥ 
ननु प्रकृते;पि एवं मलस्यावारकत्वात्‌ कञ्चुकत्व- 
मेव वक्तुं युक्तम्‌,-इति कथं षट्‌ कञ्चुकानि’ इत्युक्त- 
मित्याशड्क्याह 
एतेन मलः कथितः 
कम्बुकवदणोः कलादिकं तुषवत्‌ ॥२१२॥ 
एतेनेति मायादीनां षणणामेव कञ्चुकस्वाभिधा- 
नेन | कम्बुकवदित्यन्तश्चान्तस्त्वात्‌। एवं मलावृतस्य 
सतो हि पुंसः प्रतिघ्रावरणप्रायं कञ्चुकषट्कमिति; 
भरत एवोक्तं तुषवदिति | तदुक्तम्‌ 
“एवं च पुदूगलस्यान्तमलः कम्बुकवत्‌ स्थितः | 
हि तुषवत्‌ कञ्चुकानि स्युः .................... w 
इति ॥ २१२ ॥ 
एतदेवोपसंहरति 
एवं कलाख्यतत्त्वस्य 
किंचित्कतृत्वलन्षणे । 
विशेषभागे na 


Ld 


चर्चितं भोक्कृपूर्वकम्‌ ॥२१३॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


शलोक २१४ ] नवममाद्विकम्‌ | १७१ 


कलायास्तावत्‌ किंचिद्रूपताविशिष्टं कतृत्वं लक्षणं; 
तत्र विशेषभागेऽर्थादवस्थितं विशेष्यांशरूपं यत्‌ 
pia तदूभोक्तरूपं चचितं, विद्याद्यत्पादकमेण 
उक्तयुक्त्या भोक्तृत्वाधायकत्वेन विचार्य उक्तमि 
त्यर्थः ॥२१३॥ 
नन्वत्र विशेषभागावस्थितं किंचित््वमित्याश- 
ङ्क्याह 
विशेषणतया योऽत्र 
किश्रिदृभागस्तदोत्यितम्‌ | 
वेद्यमात्रं स्फुटे भिन्न 
प्रधानं सूयते कला ॥२१४॥ 
इह कर्तृत्वस्य स्तयमनवच्छिन्नत्वेऽपि किंचिद्वि 
षयत्वात्‌ किचिद्रूपरवं जातम्‌,-इति किंचित्त्वं वेद्यपक्ष 
एव तिष्ठेत्‌; ततश्च तदंशघ्रयोजकीकारेणोछसितं 
सत्‌ भाविवेद्यविशेषपेत्तया वेद्यसामान्यात्मक 
भोग्यरूपं प्रधानं कला सूयते बहीरूपतया व्यक्ततां 
नयेदित्यर्थः | तदुक्तम्‌ 


“तत एव कलातच्वादव्यक्तमखनतू ever ' (मा० १। ३०) 


Fo १६ Go go ब्यक्तिमिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१७२ RIAA: | 


इति । तञ्च भिन्नं प्रतिपुंनियतत्वादनेकमिति 
यावत्‌ | कलादीनां च तथात्वेऽपि स्फुटं तदपेक्षया 
स्थूलामित्यर्थः ॥२१४॥ 
ननु भोक्तृभोग्ययोः परस्परसापेत्तत्वात्‌ कथं 
नाम क्रमेणोत्पत्तिः संगच्छतां; नहि भोग्ये विना 
भोक्तृत्वमेव. किचिद्भवेत्‌, भोक्तृत्वं विनापि भोम्य- 
मिति तत्‌ कथं भोक्तृत्वं प्रसूय भोग्यं कला सूते,- 
इत्युक्तमित्याशङ्क्याह 
सममेव हि भोग्यं च 
भोक्तारं च प्रसूयते । 
` “कला भेदाभिसंधाना- - 
दवियुक्त परस्परम्‌ ॥२१५॥ 
भोक्तारमिति भोक्तुगतं भोक्तृत्वमित्यर्थः । यतः 
तत्‌ भोक्त भाग्यात्मकसुभयं परस्परावियुक्तं सापेक्षमि- 
त्यर्थः | वस्तुतो हि अनयोः 
भोक्तैव भोग्यभावेन सदा सर्वत्र संस्थितः ? (स्प० ९। ४) 
इत्याद्युक्तः श्रद्ययम्यत्वेन अभेदेषषि मायीयं. भेद- 


{o ४ Ho yo परस्परापेछित्वादिति भावः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २१६ | नवममाद्विकम्‌ | १७३ 
मभिसंधाय परस्परमपेक्षालक्षणमवियुक्तत्वं दर्शित- 
मित्युक्तं भेदाभिसंधानातः इति ॥२१५॥ 
ननु अनयोरेवमवियोगेन को 5र्थः,-इत्याशङ्क्याह 
भोक्तमोग्यात्मता न स्या- 
द्वियोगाच्च परस्परम्‌ । 
वियोगादिति परस्परसापेक्षत्वाभावात्‌ ॥ ` 
नन्वेवंविधा भोक्तृभोग्यात्मतापि मा भूदित्या- 
शङ्क्याह 
विल्वीनायां च तस्यां स्या- 
न्मायास्यापि न किंचन ॥२१६॥ 
_ भोक्तृभोग्यात्मतालक्षणे हि क्षोभे प्रलीने संसार 
एव न भवेदिति भावः | यदुक्तम्‌ 


“निजाशुद्धचासमर्थस्य कर्तव्येष्वभिलाषिणः | 
यदा क्षोभः प्रलीयेत तदा स्यात्‌ परमं पद्म्‌ ॥! (स्प०१। ७) 


इति ॥२१६॥ 
ननु कथमेतढुक्तम्‌ अन्यत्र हि पूर्वम्‌ कलातो 

भोक्तुरूपं रागविद्यायुग्मप्रक्ति तस्वमिति क्रमेण 

भोक्तुभोग्योत्पाद्‌ उक्त इत्याह . 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१७२ तन्त्रालोकः | न 
इति । तञ्च भिन्नं प्रतिपुंनियतत्वादनेकमिति 
यावत्‌ | कलादीनां च तथात्वेऽपि स्फुटं तदपेक्षया 
स्थूलमित्यर्थः ॥२१४॥ 
ननु भोक्तृभोग्ययोः परस्परसापेत्तत्वात्‌ कथं 
नाम क्रमेणोत्पत्तिः संगच्छतां; नहि भोग्यं विना 
भोक्तृत्रमेव किचिद्भवेत्‌, भोक्तृत्वं विनापि भोग्य- 
मिति तत्‌ कथं भोक्तृत्वं प्रसूय भोग्यं कला सूते,- 
इत्युक्तमित्याशङ्क्याह 
सममेव हि भोग्यं च 
मोक्तारं च प्रसूयते । 
'कला भेदाभिसंधाना- - 
दवियुक्त परस्परम्‌ ॥२१५॥ 
` भोक्तारमिति भोक्तृगतं भोक्तत्वसित्यर्थः । यतः 
तत्‌ भोक भाग्यात्मकमुभयं परस्परावियुक्तं सापेक्षमि- 
त्यर्थः | वस्तुतो हि अनयोः 
भोक्तैव भोग्यभावेन सदा सर्वत्र संस्थितः ।? (स्प० १।४) 
इत्याद्युक्तः श्रद्वयमयत्वेन अभेदेषपि मायीयंः भेद- 


To ४ Ho yo परस्परापेदधित्वादिति भावः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोक २१६ ] नवममाद्विकम्‌ | १७३ 
मभिसंधाय परस्परमपेक्षालक्षणमवियुक्तत्वं दर्शित- 
मित्युक्तं भेदाभिसंधानातः इति ॥२१५॥ 
ननु अनयोरेवमवियोगेन को5र्थः,-इत्याशङ्क्याह 
भोक्तमोग्यात्मता न स्या- 
द्वियोगाच्च परस्परम्‌ । 
वियोगादिति परस्परसापेक्तत्वाभावात्‌ ॥ ˆ 
नन्वेवंविधा भोक्तृभोग्यात्मतापि मा भूदित्या- 
maaa 
विलीनायां च तस्यां स्या- 
न्मायास्यापि न किंचन ॥२१६॥ 
भोक्तुभाग्यात्मतालक्षणे हि क्षोभे प्रलीने संसार 
एव न भवेदिति भावः | यदुक्तम्‌ 


“निजाशुद्धद्यासमर्थस्य कर्तेव्येष्वमिलाषिणः | 
यदा क्षोभः प्रलीयेत तदा स्यात्‌ परमं पदम्‌ ॥' (स्प०१।९) 


इति ॥२१६॥ n 
ननु कथमेतदुक्तम अन्यत्र हि पूर्वम्‌ कलातो 

भोक्तूरूपं रागविद्यायुग्मप्रकृति तस्वमिति क्रमेण 

भोक्तृभोग्योत्पाद उक्त इत्याह . 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१७४ श्रीतन्त्रालोकः । 


ननु श्रीमदरोरवादो 
रागविद्यात्मकं इयम्‌ | 
सूते कला हि युगप- 
्ततोऽव्यक्तमिति स्थितिः ॥ २१७ ॥ 
तत इति रागविद्यायुग्मप्रसरादनन्तरमि्यर्थः | 
तदुक्तम्‌ 


स्कन्धो;परः कलायास्तु यस्मादेताः प्रजज्ञिरे । 
विद्यारागप्रक्कतयो युग्मायुग्मक्रमेण तु ॥ 


तथा च श्रीरुरौ 


कलातच्वाद्रागविद्ये द्वे तत्त्वे संबभूवतुः | 
अ्रव्यक्तं च ततः............................ ॥१ 


इति वाक्यभेदेन पाठः। एषां हि सममेवोत्पादे 
रागविद्याव्यक्तानि सबभूवुरित्येकवाक्यतैव स्यात्‌ । 
पूव पुनव्याख्यातृभेदमवलम्ब्य 'मायातो5व्यक्तक- 
लयोः इत्याथुक्तम्‌। तत्र हि वातिककारः तच्छब्देन 
मायाँ व्याख्यातवान्‌ | वृत्तिकारस्तु ्रानन्तर्यमिति 
॥२१७॥ 
एतदेव प्रतिविधत्ते 
उक्तमत्र विभात्येष 
क्रमः सत्यं तथा ह्यलम्‌ । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २१८ | नवममाहिकम्‌ १७९ 


रज्यमानो वेद सर्व 
विद्‌श्चाप्यत्र रज्यते ॥ २१८ ॥ 
उच्यते इति वक्तव्ये, बुद्धिस्थतया सिद्धताम- 
भिम्रेत्य निविल्लम्बमेव एतदत्तोत्तरमित्युक्तस; सत्यम्‌, 
एष त्वदभिमतः HASH विभाति। तथाहि-अलम- 
त्यर्थ रागविद्ययोरपि परस्परं करमोऽस्तीत्यर्थः । सर्व 
एव हि पुमान्‌ रज्यन्‌ वा सर्व वेत्ति, विदन्‌ वा सर्वत्र 
रज्यतीत्यलावपि क्रम: कथं न भवेत्‌ ॥२१८॥ 
ननु यद्येवं तत्‌ कर्थं भोक्तुभोग्ययोयुगपदुत्पादो 
भवतेवोक्त:,-इत्याशड्क्ष्याह 
तथापि वस्तुसत्तेय- 
मिहास्माभिर्निरूपिता | 
तस्यां च न क्रमः कोऽपि 
स्याद्वा सोऽपि विपर्ययात्‌ ॥२१६॥ 
तथापीति, एवमेषां करमसंभावनेऽपीत्यथः | 
वस्तुसत्तेति, वस्तुनोभोंक्तुभोग्ययोः सत्ता WAT 
थिकः संभव इत्यर्थः । 'न क्रम” इति परस्परसापश्षः 
त्वात्‌ | यदुक्तमनेनेव अन्यत्र 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१७४ शरोतन्त्रालोकः | 


ननु श्रीमद्रोरवादो 
रागविद्यात्मक इयम्‌ । 
सूते कला हि युगप- 
्ततोऽव्यक्तमिति स्थितिः ॥ २१७ ॥ 
तत इति रागविद्यायुग्मप्रसरादनन्तरमित्यर्थः | 
तदुक्तम्‌ 


स्कन्धोऽपरः कलायास्तु यस्मादेताः प्रजज्ञिरे । 
विद्यारागप्रक्तयो युग्मायुग्मक्रमेण तु ॥ 


तथा च श्रीरुरो 


कलातच्वाद्रागविद्चे द्वे तच्वे संबभूवतुः | 
SAH च ततः............................ Ww? 


इति वाक्यभेदेन पाठः। एषां हि सममेवोत्पादे 
रागविद्याव्यक्तानि संवभूनुरित्येकवाक्यतेव स्यात्‌ । 
पूव पुनव्याख्यातुभेदमवलस्च्य 'मायातोऽव्यक्तक- 
wat? इत्याद्युक्तम्‌ | तत्र हि वातिककारः तच्छब्देन 


माया व्याख्यातवान्‌ | MAREJ श्रानन्तयामेति 
॥२१७॥ 


एतदव पघ्रातावधत्त | 
उक्तमत्र विभात्येष 
क्रमः सत्यं तथा हलम्‌ । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २१८ | नवममाहिकम्‌ १७९ 


रज्यमानो वेद सर्व 
विदँश्चाप्यत्र रज्यते ॥ २१८ ॥ 

उच्यते इति वक्तव्ये, बुद्धिस्थतया सिद्धताम- 
भिप्रेत्य निविलन्बमेव एतदत्तोत्तरमित्युक्तम; सत्यम्‌, 
एष खदभिमतः क्रमोऽत्र विभाति। तथाहि-अलम- 
त्यर्थ रागविद्ययोरणि परस्परं कमोऽस्तीत्यर्थः । सर्व 
एव हि पुमान्‌ रज्यन्‌ वा सर्व वेत्ति, विदन्‌ वा सर्वत्र 
रज्यतीत्यसावपि कमः कथं न भवेत्‌ UREN 

नलु यद्येवं तत्‌ कर्थं भोक्तुभोग्ययोयुगपदुत्पादो 


ees 


भवतेवाक्तः,=इत्याशङ्क्याह 


तथापि वस्तुसत्तेय- 
मिहास्माभिनिरूपिता | 
तस्याँ च न क्रमः कोऽपि 
स्यादा सोऽपि विपर्ययात्‌ ॥२१६॥ 
तथापीति, एवमेषां कमसंभावनेऽपीत्यथः | 
वस्तुसत्तेति, वस्तुनोर्भोक्तभोग्ययोः सत्ता पारमा" 
शिकः संभव इत्यर्थः । न क्रम’ इति परस्परसापक्ष- 
त्वात्‌ | यदुक्तमनेनेव अन्यत्र 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१७६ श्रोतन्त्रालोकः | 


“अन्न चैषां वास्तवेन पथा क्रमबन्ध्येव सृष्टिरित्युक्तम्‌ ।? 
7 (तं० ato द्‌ आ) 
इति ॥२१६॥ 


यदि चात्र वस्तुसत्तामपहाय संभावनामात्रेण 
क्रम उच्यते, प्रत्युत विपर्ययेणापि असौ स्यात्‌ 
भोगोत्पादानन्तरं भोक्तृत्वोत्पादः,-इति तस्मात्‌ ATT 
विप्रतिपत्तव्यमित्याह 

तस्माद्विप्रतिपत्ति नो 
र कुर्याच्छास्त्रोदिते विधो । 

शाख्रोदिते विधाविति, रुरुशात्रोदितविधिमा- 
भ्रित्येत्यर्थः । इयदेव हि तत्र विवक्षितं यत्‌ कला- 
Taa रागादितत्त्वत्रय समुप्पन्नम्‌,-इति ae 
पुनयुगपदयुगपद्वा समुत्पादः, तत्स्वरूपनिरूपणात्म- 
कात्‌ विचाराह्मभ्यते न तु यथाश्रुतादुत्तानादर्थमा- 
मात्रादव,-इत्यस्मदुक्तमेव ज्यायः ॥२१७॥ 

नलु वेद्यमात्रं प्रधानमित्युक्तं, न च विशेषरूपस्य 
सुखादेरेव वेदनात्‌ एथगस्य वेद्यत्वमास्ति,-इत्या- 
शङ्क्याह 
| एवं संवेद्यमात्र यत्‌ 

सुखदुःखविमोहतः ॥२२०॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २११ ] नवममाह्विकस्‌ | १७७ 


भोत्स्यते यत्ततः प्रोक्तं 
तत्साम्यात्मकमादितः । 
एवसुक्तेन प्रकारेण संवेद्यमात्रं भवत्‌ यत्‌ सुखा- 
दिभ्यो भोत्स्यते 'कार्यतस्तदुपलव्धे?® इति नीत्यानु- 
मास्यते, ततो ` विशेषस्य सामान्यपूवकत्वात्‌ हेतोः 
साम्यात्मकमविभागरूपं तदादितः प्रोक्तं कारण- 
तया निरूपितमित्यर्थः ॥२२०॥ 
ननु सच्चरजस्तमसां साम्यावस्था प्रक्कतिः,-इति 
सांख्याः, तत्कथमिह सुखादिभ्यस्तद्गोत्स्यते,-इत्यु- 
क्तमित्याशङ्क्याह 
सुख सत्त्वं प्रकाशत्वात्‌ 
प्रकाशो हाद उच्यते ॥२२१॥ 
दुःखं रजः क्रियात्मत्वाद्‌ 
क्रिया हि तदतत्क्रमः | 
मोहस्तमो वरणकः 
प्रकाशाभावयोगतः ॥२२२॥ 
ननु सुखस्य प्रकाशरूपत्वमसिद्धं, सुखं हि सुख- 
मेव प्रकाश:-इत्युक्त भकाशो हाद उच्यते" इति । 


पं० १४ क० ख० ग० go दुखं तु इति पाठः । # (Bie म का०) 
२३ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१७८ श्रीतन्त्रालाक: । 


“हाद? इत्यहंचमत्कारमयत्वात्‌ | दुःखमिति प्रकाशा- 
प्रकाशरूपं, प्रकाशरूपत्वे हि सुखमेव स्यात्‌ अन्यथा 
तु मोहः क्रियात्मत्वादिति भावाभावरूपतया अस्य 
क्रामिकत्वात्‌ | नन्वेवं दुःखस्य क्रमिकरवमस्तु 
क्रियात्वं तु कुतः,-इत्युक्तं “क्रिया हि तदतत्क्रमः इति 
तदतदोरिति प्रकाशाप्रकाशयोः । तदुक्तम्‌ 

'प्रीत्यप्रीतिविषादात्मकाः प्रकाशम्रवृत्तिनियमाथोः ? (ato Vato) 


इति । 


_ सत्त्व लघु प्रकाशकमिष्टमुपष्टम्भकं चलं च TA: । 
गुरु वरसांकमेत AQA ०००००००७०० नना ॥? (सां० ९३ का०) 


इति च । श्रीप्रत्यभिज्ञायामपि 


'सत्तानन्दः क्रिया पत्युस्तदभावोऽपि सा पशोः । 
ट्र्यात्म तद्रजो दुःखं श्लेषि सच््वतमोमयम्‌ V (४ अ०९अ०७का०) 


इति | तदेवं सत्त्वरजस्तमसां साम्यात्मकमक्तब्धं 
रूपं प्रधानमित्युक्तम्‌ ॥२२२॥ 
नलु प्रधानस्य a यद्यक्षुब्धमेव रूपं तत्कथं कार्य- 
जन्मनिं प्रभवेदित्याशङ्क्याह 
त एते ज्ञोभमापत्ना 
गुणाः कार्य प्रतन्वते | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २२३ ] नवममाह्विकम्‌ | १५४ 


अल्लुब्धस्य विजातीयं 
न स्यात्‌ कार्यमदः पुरा ॥२२३॥ 
उक्तमेवोति शात्रेऽस्मिन्‌ 
गुणांस्तत्त्वान्तरं विदुः | 
कार्यमिति महदादि विज्ञातीयमिति गुणानां वैष- 
स्यात्‌ | SHAT पुरा शुवनाध्वनिरूपणावसरे एवो- 
क्तम्‌,-इति न पुनरिहायस्तं, तत्‌ तत एवावधार्य- 
मिति भावः | तदुक्तं तत्र 
'उपरिष्टाद्धि योऽधश्व प्रङगतेर्गुणसंज्ञितस्‌ | 


तत्त्वं तत्र तु संक्षुब्धा गुणाः प्रसुवते धियम्‌ ॥ (त० द। २४८) 
न वैषम्यमनापन्नं कारणं कार्यसूतये " 


इत्यादि 


नेतत्कारणतारूपपराम्शावरोधि यत्‌ । 
क्षोभान्तरं ततः कार्य बीजोच्छूनाङ्ङुरादिवत्‌ ॥' (त०८। २२४) 


इत्यन्तम्‌ | ततश्च युक्तिसिद्धम्‌ आस्मन्नुपक्रान्ते 
भ्रीपूर्वशा्रे गुणांस्तस्त्ान्तरं प्रकृतेरेव कार्येजननो 
न्सुखं क्षुब्ध द्वितीयं रूपं मायाया इव ग्रान्थं विदु 
श्रीश्नीकणठनाथाद्या उपदेश्यतया जानीयुरित्यथः । 
तदुक्तं तत्र 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


“१८० श्रोतन्त्रालोकः । 
‘eat गुछास्‌ ०००२" p (ato १।३ ०) 
इति ॥ २२३ M 7 
aa च ग्रन्थिवत्‌ भुवनविभागो$पि पूर्वमेव 
दर्शितः-इत्याह । 
सुवनं एथगेवात्र 
दर्शितं गुणभेदतः ॥२२४॥ 
तदुक्तं प्राक्‌ ° "+ 
“क्रमात्‌ तमोरजःसच्वे गुरूणां पङ्क्तयः स्थिताः | 
feat द्रात्रिशदेकातस्त्रिशदप्येकाविंशतिः ॥? (ट्‌ । २४४) 
इति ॥२२४॥ | 
ननु अस्या जाड्यात्‌ कथंकारं कार्यजननायो- 
न्घुख्यमेव जायते, येन क्षुब्धत्वमपि स्यादित्याश- 
gag 
ईश्वरेज्छावशक्षुब्ध- 
लोलिकं पुरुष प्रति । 
भोक्तृत्वाय स्वतन्त्रेशः 
प्रकृतिं ्ञोभयेद्‌ भृशम्‌ ॥२२५॥ 
स्वतन्त्रेश इति श्रीकएठनाथः | तदुक्तम्‌ 


“एवंविधं प्रधानं तदूब्रझणा सहितं पुरा | 
ध्रीकण्ठकिरणाघ्रातं व्यक्तिमायाति तत्क्षणात्‌ ॥' 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


शलोक २२७ ] नवममाह्विकम्‌ । १८१ 
इति । एवं च सांख्यानामिव अस्माकमपि नैत- 
चोद्यं-यत्‌ पुंसो निर्विकारत्वात्‌ बन्धमोक्षदशयोर- 
विशेष एवेति बद्धवन्सुक्तमपि प्रति प्रकृतिः कि- 
मिव न महदादि विकारजातं जनयितुं sada, 
प्रवृत्त्यात्मनः स्वभावस्यानपेतत्वात्‌ । न च अस्या 
टृष्टाहमनेन” इति न पुनरेतदर्थ प्रवते, -इत्यनुसंधान- 
मस्ति ञ्राचेतन्यात्‌ , तस्मादनिमोक्ष एवेति ॥२२५॥ 
तदाह 
तेन यच्चोद्यते सांख्यं 
मुक्ताएं प्रति किं न सा । 
सूते Get विकारित्वा- 
दिति तन्नात्र बाधकम्‌ ॥२२६॥ 
तेनेति एवंविधं नियतमेव पुरुष प्रति श्रस्याः 
स्वतन्त्रेशकर्तकेण क्षोभणेन हेतुनेत्यर्थः । शरत्रेति 
अस्मदर्शने ॥ २२६ N 
एवमेतत्प्रसङ्गादमिधाय प्रकृतमेवाह 
TMA बुडितत्त्वं तत्‌. 
.....  सर्वतो निर्मल ततः । . 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१८२ श्रीतन्त्रालोक: | 


पुस्प्रकाशः स वेद्योऽत्र 
प्रतिबिम्बत्वमाछति ॥२२७॥ 
तत्‌ तस्मात्‌ स्वतन्त्रेशकतकात्‌ हेतोरित्यर्थः । 
बुद्धितत्त्वमिति अर्थात्‌ जातम्‌ | तदुक्तम्‌ 
o TEO तेभ्यो धियं ............ ? (मा० ९। ३०) 
इति । तत इति सर्वतो AACA ॥ २२७ ॥ 
ननु अव्यवहितत्वात्‌ पुंस्प्रकाशोऽत्र प्रतिबिम्ब- 
माधत्ताम्‌ , तथात्वाभावात्‌ बाह्यं वेद्यं पुनः कथ- 
मित्याशङ््याह 
विषयपतिबिम्बं च 
. „- त्स्यामक्षकृतं बहिः | 
अतद्द्वारे समुलेत्ता- 
प्रतिभादिषु ताहशी ॥ २२८ ॥ 
ठत्तिर्बाधो भवेदूबुदेः ` 
सा चाप्यालम्बनं धुवम्‌ । 
आत्मसंवित्पकाशस्य 7 
बोधो$सो तज्जडोऽप्यलम्‌ ॥२२६॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २२४ ] नवसमाह्विकम्‌ | १८३ 


द्विधा हि बुद्धेबहिविषयप्रतिविम्बमच्तद्वारकम- 

तदृद्वारक च । तत्राद्यं प्रत्यक्षादो, अन्यच्च ISAAA, 
आदिशब्दात्‌ स्वप्नादि । अत्र हि स्वयसुपस्थापित 
एवार्थोऽस्याः परिस्फुरेदिति भावः । तत्‌ ताहश्य- 
क्षानक्षाहिता वेद्यप्रतिविश्वसहिष्णुतालक्षणा वृत्तिः 
बुद्धेविषयावभासको बोधो भवेदिति संबन्धः । ननु 
जडत्वात्‌ बुद्धिबोधः कथं विषयं प्रकाशयेदित्याश- 
ङ्क्याह सा चेत्यादि । चो TT । सा बुद्धिरपि हि 
आत्मसंविदः पुंबोधस्य प्रकाशो व्यक्तिराविर्भावः, 
तस्य धुवमालम्बनं स्थिरः प्रतिविस्बाधार इत्यर्थः | 
तत्‌ तस्मात्‌ आत्मसंविद्भिव्यक्तिस्थानलवात्‌ हेतो- 
रस्या वृत्त्यात्मा बोधो जडोऽपि असावलं, विषय- 
प्रकाशनाय समर्थ इत्यर्थः | तदुक्तम्‌ 

“प्रकाशो विषयाकारो देवद्वारो न वा क्कचित्‌ । 

पुबोधव्यक्तिभूमित्वात्‌ बोधो शत्तिसतेर्मता | 
इति ॥ २२६ M 


एवं बुद्धेः करणरूपतां निरूप्य कारणरूपता- 
मप्याह | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१८२ श्रीतन्त्रालोकः । 


पुस्पकाशः स वेद्योऽत्र 
प्रतिबिम्बत्वमा्छति ॥२२७॥ 
तत्‌ तस्मात्‌ स्वतन्त्रेशकतृकात्‌ हेतोरित्यर्थः । 
बुद्धितत्त्वमिति अर्थात्‌ जातम्‌ | तदुक्तम्‌ 
भ्रष्टयुणां तेभ्यो धियं ............ ? (मा० १। ३०) 
इति । तत इति सर्वतो नेमेल्यात्‌ ॥ २२७ ॥ 
ननु अव्यवहितत्वात्‌ पुंस्प्रकाशो5त्र प्रतिबिम्ब- 
माधत्ताम्‌ , तथात्वाभावात्‌ बाह्यं वेद्यं पुनः कथ- 
मित्याशङ्कयाह 
विषयप्रतिबिम्बं च 
त्स्यामक्षकृतं बहिः । 
Waa समुलेत्ता- 
-o प्रतिभादिषु तादृशी ॥ २२८ ॥ 
ठत्तिबोधो भवेढ्‌बुद्देः 
सा चाप्यालम्बनं धुवम्‌ । 
आत्मसंवित्मकाशस्य . 
बोधोऽसोः तज्जडोऽप्यलम्‌ ॥२२६॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २२७ ] नवसमाह्विकम्‌ | १८३ 


द्विथा हि बुद्धेबहिविषयप्रतिविम्बमक्षद्रारकम- 

तद्द्वारकं च । तत्रायं प्रत्यक्षादो, अन्यञ्च उत्पेक्षादो, 
आदिशब्दात्‌ स्वप्नादि । अत्र हि स्वयसुपस्थापित 
एवार्थोऽस्याः परिस्फुरेदिति भावः | तत्‌ ताहश्य- 
क्षानक्षाहिता वेद्यप्रतिबिभ्बसहिष्णुतालक्षणा वृत्तिः 
बुद्धेविषयावभासको बोधो भवेदिति संबन्धः । ननु 
जडत्वात्‌ बुद्धिबोधः कथं विषयं प्रकाशयेदित्याश- 
ङ्क्याह सा चेत्यादि । चो TT । सा बुद्धिरपि हि 
आत्मसंविदः पुंबोधस्थ प्रकाशो व्यक्तिराविर्भावः, 
तस्य धुवमालम्चनं स्थिरः प्रतिविस्बाधार इत्यर्थः | 
तत्‌ तस्मात्‌ श्रात्मसंविदभिव्यक्तिस्थानत्वात्‌ हेतो- 
रस्या वृत्त्यात्मा बोधो जडोऽपि असावलं, विषय- 
प्रकाशनाय समर्थ इत्यर्थः । तदुक्तम्‌ 

“प्रकाशो विषयाकारो देवद्वारो न वा कचित्‌ । 

पुबोधव्यक्तिभूमित्वात्‌ बोधो शत्तिसतर्मता ॥' 
इति ॥ २२६ N 


एवं बुद्धः करणरूपतां निरूप्य कारणरूपता- 
मप्याह न 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१८२ श्रीतन्त्रालोकः । 


पुंस्मकाशः स वेद्योऽत्र 
प्रतिबिम्बत्वमाछति ॥२२७॥ 
तत्‌ तस्मात्‌ स्वतन्त्रेशकतंकात्‌ हेतोरित्यर्थः । 
बुद्धितत्वमिति अर्थात्‌ जातम्‌ | तदुक्तम्‌ 
अष्टगुणां तेभ्यो धियं ............ ? (मा० १। ३०) 
इति | तत इति सर्वतो नेमल्यात्‌ ॥ २२७ ॥ 
ननु अव्यवाहेतत्वात्‌ पुंस्प्रकाशोऽत्र प्रतिबिम्ब 
माधत्ताम्‌ , तथात्वाभावात्‌ बाह्यं वेद्यं पुनः कथः 
मित्याशङ्कयाह 
विषयप्रतिबिम्बं च 
तस्यामक्षकृतं बहिः । 
अतद्द्वारं UATI- 
„ प्रतिभादिषु ताहशी ॥ २२८ ॥ 
ठत्तिबोधो भवेद्‌बुद्देः 
सा चाप्यालम्बनं धुवम्‌ । 
आत्मसंवित्मकाशस्य . 
बोधोऽसो तज्जडोऽप्यलम्‌ ॥२२९॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २२४ ] नवममाहिकम | १८३ 


द्विधा हि बुद्धेवेहिविषयप्रतिविम्बमक्तद्वारकम- 
तदृद्रारकं च । तत्राद्यं प्रत्यक्षादो, AAA उत्रेक्षादी, 
आदिशब्दात्‌ स्वझादि । अत्र हि स्वयसुपस्थापित 
एवार्थोऽस्याः परिस्फुरेदिति भावः । तत्‌ ताहश्य- 
क्षानक्षाहिता वेद्यप्रतिविश्वसहिष्णुतालक्षणा वृत्तिः 
बुद्धेविषयावभासको बोधो भवेदिति संबन्धः । ननु 
जडत्वात्‌ बुद्धिबोधः कथं विषयं प्रकाशयेदित्याश- 
SINE सा चेत्यादि । चो DTT । सा बुद्धिरपि हि 
आत्मसंविदः पुंबोधस्य प्रकाशो व्यक्तिराविर्भावः, 
तस्य धुवमालम्बनं स्थिरः प्रतिबिस्बाधार इत्यर्थः | 
तत्‌ तस्मात्‌ आत्ससविदभिव्यक्तिस्थानखात्‌ हेतो- 
रस्या वृत्त्यात्मा बोधो जडोऽपि असावलं, विषय- 
प्रकाशनाय समर्थ इत्यर्थः | तदुक्तम्‌ 
“प्रकाशो विषयाकारो देवद्वारो न वा क्कचित्‌ । 
पुबोघव्यक्तिसूमित्वात्‌ बोधो शत्तिमतर्मता I? 
इति ॥ २२६ N 
एवं बुद्धः करणरूपतां निरूप्य कारणरूपता- 
मप्याह | । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१८४ > श्रीतन्त्रालोकः | 


बुडेरहंकृत्‌ तादचे 
प्रतिबिम्बितपुस्कृतेः । 
प्रकाशे वेद्यकलुपे 
यदहेमननात्मता ॥ २३० ॥ 
अहंकृदिति अथाज्जाता | तदुक्तम्‌ 
त की घीतोऽप्यहंक्तम्‌।? (मा० १ | ३०) 
` इति। सा च ताहक्षे पुंस्प्रकाशस्याभिव्यक्तिस्थान- 
भूते वेद्यकलुषे च बुद्धिवृत्त्यात्मनि प्रकाशे यदिदं 
करोमि जानामि,-इत्यहमात्माभिमानः | ननु बुद्धि- 
बोधोऽपि 
'लेशोक्तो बुद्विबोधोऽयं चेतनेनो पभुज्यते | 
l भोग्यत्वं चास्य संसिद्ध येनोत्पन्ना;नुभूयते ॥” 
इत्यायुक्तया भोग्यत्वात्‌ वेद्य एवेति कथमिदन्ता- 
भाजनेऽस्मिन्‌ श्रहमित्यभिमानो निरूढिमुपगच्छे- 
दित्याशङ्क्योक्तं “प्रतिबिस्बितपुंस्कृतेः? इत्यभिव्यक्तं 
पुमांसमुदिश्येत्य्थः ॥ २३० ॥ 


Go २ o go संस्कृतेरिपि पाठः | 
Go ११ Bo Go उपयुज्यते इति पाठः । 
Go १३ Go go वोध्य एव इति पाठः | 


f= शी 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २३१ ] नवममाद्विकम्‌ | १८५ 
एवमपि नायमात्मनि अहमभिमानः, किन्तु 
अनात्मरूपायां बुद्धावेव भ्रात्मप्रतिविस्बस्य बुद्धचा- 
थारतया तदेकपरिणामत्वात्‌ श्रस्याश्चासाधारणं 
कार्यमाइ 
तया पश्चविधश्चैष 
वायुः संरम्भरूपया | 
प्रेरितो जीवनाय स्या- 
दन्य॒था मरणं पुनः ॥ २३१ ॥ 
संरम्भरूपयेति अहेकृतश्व संरम्भो दइत्तिरपि 
वृत्तिवृत्तिमतोस्तादूप्याद्रपसित्युक्तस्‌ | तदुक्तम्‌ 
_  पपञ्चकर्मक्कतो वायोजीँवनाय प्रवर्तकः | 
संरम्भोऽहंङृतो वृत्तिः" ete w 


इति । अन्यथेति अप्रेरि : । एवमहेकृतः सरस्भा- 
` त्मिकया sear प्राणादीनां प्ररणमश्ररण च कार्य, 
येन सर्वेषां जीवनं मरणं वा स्यात्‌ ॥ २३१ ॥ 

एवं चास्या Beet शुद्धचित्स्वातन्त्रयमयात्‌ 
स्वात्ममात्रविश्वान्तिसतत्वात्‌ स्वरसोदितात्‌ अह 
भावादियान्‌ विशेषो - यादय जडायामनात्मरूपायां 


बुद्धावभिनिविष्टेति, तदाह 


२४ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१८४ * औतन्त्रालोकः | 


बुडेरहंकृत्‌ तादचे 
प्रतिबिम्बितपुंस्कृतेः । 
प्रकाशे वेद्यकल॒षे 
यदहंमननात्मता ॥ २३० ॥ 
अहंकृदिति अ्रथाज्जाता | तदुक्तम्‌ 
तची चीतोःप्यहंक्ृतम्‌ | (ATO ९ | ३०) 
` इति। सा च ताहक्षे पुस्प्रकाशस्याभिव्यक्तिस्थान- 
भूते वेद्यकलुषे च बुद्धिवृत््यात्मनि प्रकाशे यदिदं 
करोमि जानामि,-इत्यहमात्माभिमानः | ननु बुद्धि- 
बोधोऽपि 
'लेशोक्तो बुद्विबोधोऽयं चेतनेनोपभुज्यते | 
| भोग्यत्वं चास्य संसिद्ध येनोत्पन्ना;नुभूयते ॥” 
इत्यायुक्तया भोग्यत्वात्‌ वेद्य एवेति कथमिदन्ता- 
भाजनेऽस्मिन्‌ श्रहमित्यभिमानो निरूढिमुपगच्छे- 
दित्याशङ्क्योक्तं “प्रतिबिस्बितपुंस्कृतेः? इत्यभिव्यक्तं 
पुमांसमुदिश्येत्यर्थः ॥ २३० ॥ 
Go २ क० Jo संस्क्ृतेरिपि पाठः | 


Go ११ go go उपयुज्यते इति पाठः । 
Go १३ क० Jo वोध्य एवं इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २३१ ] नवममाह्विकम्‌ | १८५ 
एवमपि नायमात्मनि अहसभिमानः, किन्तु 
अनात्मरुपायां बुद्धावेव भ्रात्मप्रतिविस्बस्य JAT- 
qan तदेकपरिणामत्वात्‌ अस्याश्चासाधारणं 
FANE 
तया पश्चविधश्चेष 
वाथुः संरम्भरूपया | 
प्रेरितो जीवनाय स्या- 
द्न्यया सरण पुनः ॥ २३१ ॥ 
सरस्भरूपयेति अहकृतश्च संरम्भो इृत्तिरपि 
वृत्तिवृत्तिमतोस्तादृष्यादूपमित्युक्तम | तदुक्तम्‌ 
` “पञ्चकर्मछतो वायोजींवनाय प्रवर्तकः । 
संरम्भो5हंकतो वत्तिः 000000 w 


इति । अन्यथेति अप्रेरि ¦ । एवमहङ्कतः सरण्भाः 
` त्मिकया वृत्त्या घ्राणादीनां प्ररणमश्ररण च कार्य, 
येन सर्वेषां जीवनं मरणं वा स्यात्‌ ॥ २३९ ॥ 

एवं चास्या अहंकृतः शुद्धचित्स्वातन्त्रममयात्‌ 
स्वात्ममात्रविश्रान्तिसतच्वात्‌ स्वरसोदितात्‌ अह 
भावादियान्‌ विशेषो - यादय जड़ायाभनात्मरूपायां 
बुद्धावभिनिविष्टेति, तदाह 


२४ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्रीतन्त्रालाकः | 
अत एव विशुद्धात्म- 
स्वातन्त्र्याहेस्वमावतः । 
अकृत्रिमादिदं त्वन्य- 
दित्युक्त कृतिशब्दतः ॥२३२॥ 
इदमिति अहंकृतम्‌ , WANA कृत्रिमम्‌ । ननु 
अस्य PAAA कि प्रमाणसित्याशङक्योक्तमित्युक्त 
कृतिशब्दत इति। श्रीपूर्वेशा्रे हि हकत मित्युक्तं 
कृतं त्रिममेवोच्यते करोतेरेतमर्थत्वात्‌ ॥ २३२ ॥ 
एतदुपसंहरन्नन्यदवतारयति 
इत्ययं करणस्कन्धोऽ- 
हकारस्य निरूपितः | 
त्रिधास्य प्रकृतिस्कन्धः 
सात्त्वाजसतामसः ॥ २३३ ॥ 
त्रिधेति सस्तादेरेकेकस्याङ्गिर्वात्‌ ॥ २३३ ॥ 
तत्र सास्तिकस्य तावत्‌ प्रक्कतिस्कन्धतां निरू- 
पयति 


१८६ 


Go १० Bo Jo इत्यस्येति पाठ: | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २३४ ] नवममाह्विकम्‌ | १८७ 


सत्त्वप्रधानाहंकारा- 
ड्रोक्त्रशस्पर्शिनः स्फुटम्‌ । 
मनोबुडथक्षषट्कं तु 
जातं भेदस्तु कथ्यते ॥२३४॥ 


प्रधानेत्यनेन एबामन्योन्यमिथुनवृत्तित्वात्‌ गुण- 
भूतयोः रजस्तमसोरपि सद्भावो दशितः । स्फुटं 
भोवंत्रशस्पशिन इति साक्षात्‌ तत्स्वरूपप्रत्यव- 
मर्शास्मकल्वादहंग्रत्यवस्थ । सनोबुद्यत्तषट्कमिति 
'मनःषष्ठानीन्दरियाणि' इति श्रुतेम॑नोयुक्तानि बुद्धी- 
न्द्रियाणीत्यर्थः | तदुक्तम्‌ 


“श्रोत्रं त्वकूचक्षुषी जिह्वा नासा च मनसा सह | 
प्रकाशान्वयतः सच्वात्तेजसश्च स सास्विकः wv 


इति । नलु एषामेकस्मादेव अहेकारादुत्पाद पे 
कर्थं मनसः सर्वमेव विषयोऽन्येषां च नियतामेत्या- 
शङ्क्योक्तं भिदस्तु कथ्यते’ इति । भेद इति विष- 
यस्य नैयत्यानैयत्याभ्यासुत्यापित इत्यर्थः ॥२३४॥ 


तदाइ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्रीतन्त्रालोकः | 
अत एव विशुद्धात्म- 
स्वातन्त्रयाहेस्वमावतः । 
अकृत्रिमादिदं त्वन्य- 
दित्युक्त कृतिशब्दतः ॥२३२॥ 
इदमिति अहंकृतम्‌ , अन्यादिति कृत्रिमम्‌ | ननु 
अस्य FAAA कि प्रमाणसित्याशङक्योक्तसित्युक्त 
कृतिशब्दत इति। श्रीपूर्वेशा्रे हि अहेत मित्युक्तं, 
कृतं कत्रिममेवोच्यते करोतेरेवमर्थत्वात्‌ ॥ २३२ N 
एतदुपसहरन्नन्यदवतारयति 
इत्ययं करणस्कन्धोऽ- 
हकारस्य निरूपितः । 
त्रिधास्य प्रकृतिस्कन्धः 
सात्त्वाजसतामसः ॥ २३३ ॥ 
त्रिधेति सस्तादेरेकेकस्याङ्गित्वात्‌ ॥ २३३ N 
तत्र सात्तविकस्य तावत्‌ प्रकृतिस्कन्थतां निरू- 
पयति 


१८६ 


qo १० Go Jo इत्यस्पेति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २३४ ] नवममाह्निकम्‌ | १८७ 


सत्त्वप्रधानाहंकारा- 
ATAU: स्फुटम्‌ । 
मनोबुडयक्षषट्कं तु 
जातं भेदस्तु कथ्यते ॥२३४॥ 


प्रघानेत्यनेन एबामन्योन्यमिथुनवृत्तित्वात्‌ गुण- 
भूतयोः रजस्तमसोरपि सद्भावो दशितः । स्फुटं 
भोवंत्रशस्पशिन इति साक्षात्‌ तत्स्वरूपप्रत्यव- 
मशात्मकत्वादहप्रस्थवस्य । मनोबुख्यक्तषट्कमिति 
'मनःषषानीन्ब्रियाणि’ इति शुतेम॑नोयुक्तानि बुद्धी- 
न्ट्रियाणीव्यर्थः | तदुक्तम्‌ 


“श्रोत्रं त्वकूचक्षुषौ जिह्वा नासा च मनसा सह | 
प्रकाशान्वयतः सच्वत्तेजसश्च स सात्त्विकः ॥! 


इति । ag एवामेकस्मादेव अहकारादुत्पादेऽपि 
कथं मनसः सर्वमेव विषयोऽन्येषां च नियतमित्या- | 
शङ्क्योक्तं भिदस्तु कथ्यते’ इति । भेद इति विष- 
यस्य नैयत्यानेयत्याभ्यासुत्यापित इत्यर्थः ॥२३४॥ 


तदाइ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


"१८८ श्रीतन्त्रालोकः | 
मनो यत्सर्वविषयं 
तेनात्र प्रविवत्तितम्‌ । 
सर्वतन्मात्रक तत्वं 
विशेषणमहंकृतेः ॥२३५॥ 
तेनेति मनसः सर्वेविषयस्वेन हेतुनेत्यर्थः | 
अत्रेति सर्वत्र ure, प्रविवक्षितमिति “भूतादेस्ता- 
` न्मात्रः स तामसः'® इत्यायुक्तेः | तेन तमःप्रधानादईं- 
कारात्‌ तन्मात्राणासुत्पादः,-इति नास्ति विवादः । 
तमश्च सत्त्वप्रधानेऽपि अहेकारे संभवेदेषामन्योन्य- 
मिथुनबृत्तित्वात्‌ | यदुक्तम्‌ 
अन्योन्यमिथुनाः सर्वे सर्वे स्वत्रगामिनः ।” 
इति । ततश्च तद्विशिष्टात्‌ सात्त्विकादहंकारा- 
न्मनो जायते इत्यस्य सर्वविषयत्वम्‌ | एवं यस्मात्‌ 
मनसः सर्वविषयत्वम्‌ अत इदं ज्ञायते - यदहंकृतः 
सर्वतन्मात्रकारणत्वं, येन मनसः शब्दादीनां च 
ग्राहयाहकभावो भवेत्‌ ॥ २३५॥ 
एवं चास्य बुद्यादेख्रयस्यासाधारणक्रियासुः 
खेनान्तःकरणत्वमेवाह 


# साँ० २९ Flo | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २३६ | नवममाह्विकम्‌ | "१८४ 


बुदृध्यहंकून्मनः प्राहु- 
बॉधसंरभणोषणे । 
करणां बाह्यदेवेय- 
न्रैवाप्यन्तर्मुखैः कृतम्‌ ॥२३६॥ 
बोधः शब्दादेविषयस्याध्यवसायः। संरम्भो5हमा- 
स्माभिमानः | एबणमिच्छा संकल्पः । अन्न च 
क्रियात्वात्‌ करणेन तावःज्ञाव्यस्‌ | तञ्च न वक्ष्यमाणं 
श्रोत्रादि, तस्य बाह्यक्रियाविषयत्वात्‌ आस्तां चान्ता- 
रूपत्वात्‌; तस्मादन्तःक्वतिसाधकत्वात्‌ तदन्यदेव 
न्तःकरणाख्यभित्युक्तं 'घुज्यहंछन्मन' इति । 
तदुक्तम्‌ 
'इच्छासंसम्भवोधाख्या नोक्तेः सिद्ध्यन्ति साधने: । 
तत्सिद्धं करणं त्वन्तमेनोऽहंकारबुद्वयः ॥' 
इति । gaiga इति इन्द्रः समाहारे । ननु 
बहिष्करणत्वे5पि श्रोत्रा दीन्येव प्रत्याइत्त्यान्तमुखानि 
सन्ति, संभूय बोधादीनां साधनत्वं प्रतिपद्यम्ते,-इति 
किमन्तःकरणान्तरोपदेशेनेत्याशडून्याह बाह्यत्या!द । 
श्न्तर्भुखानामपि बाह्येन्द्रियाणां नेव बोधादि कतुं 
शक्यमित्यर्थः । यदि नाम हि बाद्येन्द्रियाणि बाह्यात्‌ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


` १८८ श्रीतन्त्रालोकः । 
मनो यत्सवविषयं 
तेनात्र प्रविवक्षितम्‌ । 
सर्वतन्मात्रक तत्वं 
विशेषणमहंकृतेः ॥२३५॥ 
तेनेति मनसः सवेविषयस्वेन हेतुनेत्यर्थः । 
अत्रेति सर्वत्र शाख्ने, प्रविवक्षितमिति 'भूतादेस्ता- 
` न्मात्रः स तामसः'® इत्यायुक्तेः। तेन तसःप्रधानादहं- 
कारात्‌ तन्मात्राणासुस्पादः,-इति नास्ति विवादः । 
तमश्च सत्त्वप्रधानेऽपि Beat संभवेदेषामन्योन्य- 
मिथुनवृत्तित्वात्‌ | यदुक्तम्‌ 
रन्योन्यमिथुनाः सर्वे सर्वे सर्वत्रगामिनः । 
इति । ततश्च तद्विशिष्टात्‌ सात्तिकादहंकारा- 
न्मनो जायते इत्यस्य सर्वावेषयत्वम्‌ । एवं यस्मात्‌ 
मनसः सर्वविषयत्वम्‌ अत इदं ज्ञायते - यदहंकृतः 
सर्वतन्मात्रकारणत्वं, येन मनसः शब्दादीनां च 
ग्राहयाहकभावो भवेत्‌ ॥ २३५॥ 
एवं चास्य बुद्यादेख्रयस्यासाधारणक्रियासुः 
खेनान्तःकरणत्वमेवाह 


# साँ० २ का० | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


शलोक २३६ | नवममाह्विकम्‌ | १८ 


बुद्‌ध्यहंकुन्मनः ME- 
बोधर्सरमशेषश्ते | 
करणां बाह्यदेवेये- 
्रैवाप्यन्तर्सुखेः कृतम्‌ ॥२३६॥ 
बोधः शब्दादेविषयश्याध्यवलायः। संरम्भोऽहमा- 
स्माभिसानः | एबशशिच्छा संकल्पः । अत्र च 
क्रियात्वात्‌ करणेन ताव्गाव्यम्‌ | तञ्च न वक्ष्यमाणं 
श्रोत्रादि, तस्य बाह्यक्रियाविषयस्यात्‌ ATA चान्ता- 
रूपत्वात्‌; तस्मादन्तःक्वतिसाधकस्वात्‌ तदन्यदेव 
ग्न्तःकरणा्यसित्युक्तं 'बुळ्यहंकुन्मन' इति | 
तदुक्तम्‌ 
'इच्छासंरम्भवोधाख्या are: सिद्धचन्ति साधनेः। 
तत्सिद्धं करणं त्वन्तमेनोऽहंकारबुद्वयः ॥' 


इति । geaggena इति इन्द्रः समाहारे । ननु 
बहिष्करणत्वे5पि श्रोत्रा दीन्येव प्रत्यादृत्त्यान्तसुखानि 
सन्ति, संभूय बोधादीनां arated प्रतिपद्यन्ते, इति 
किमन्तःकरणान्तरोपदेशेनेत्याशडून्याह TAA | 
अन्तर्सुखानामपि बाह्येन्द्रियाणां नेव बोधादि करतु 
शक्यमित्यर्थः। यदि नाम हि बाद्येन्द्रियाणि बाह्यात्‌ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४० श्रीतन्त्रालोकः | 


प्रत्याइत्त्यान्तमुखतया संभूय बोधादि कुर्युः तच्छ- 
ब्दाद्यालोचनावसरे बोधादेरपि उपलम्भो न स्यात्‌। 
एषां हि बहिरसंहतानां शब्दाद्यालोचनमिष्टम्‌, अन्त- 
सुखतायां च संहतानां बोधादिकमिति कथमेतत्‌ 
एकस्मिन्नेव काले भवेत्‌; दृश्यते च युगपदेतदिति 
न युक्तमुक्तं बाह्येन्द्रियाण्येव श्रन्तसुंखानि सन्ति 
संभूय बोधादेः साधनम्‌? इति । तदुक्तम्‌ 


'अन्तमुंखगतानां च चित्ताद्यथ vasa | 
बाह्यार्थबुद्विभिः साकं न ल्युरिच्छादिका: क्रियाः ॥! 
ZTA ॥ २३६ ॥ 


ननु चेतन्याविभागवत्ती घ्राण एव बोधादि 
विदध्यादिति किमेभिरन्तःकरणेरित्याशङ्क्याइ 
प्राणश्च नान्तःकरणां 
जडत्वात्‌ प्रेरशात्मनः । 
प्रयत्नेच्छाविबोधांश- 
हेतुत्वादिति निश्चितम्‌ ॥ २३७॥ 
गणश्च जडत्वान्नान्तःकरणं भवेदिति निश्चितम्‌, 
इति संबन्धः। ननु जडमपि वास्यादि Hal dari 
करणं इष्टमित्याशङ्क्योक्तं प्रेरणात्मनः प्रयल्षेच्छा- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २३८ | नवममाह्विकम्‌ | १४१ 
विबोधांशहेतुरवात्‌? इति । imi हि करणं प्रयत्नं 
विना न भवेत्‌, ्रयलश्चेच्छापूर्वकः, इच्छा च बोधपूर्वि- 
केति प्राणस्यान्तःकरणत्वाभ्युपगमेपि बोधादिका- 
यापपादकेन करणान्तरेण अवश्यभाव्यमिति किं 
बुच््यादिभिरपराद्धस्‌ | तदुक्तम्‌ 
“अन्ये$न्तःकरणं प्राणमिच्छन्ति व्यक्तवेतनम्‌ | 
प्रयत्नेन विना सोऽस्ति तत्सिद्धी करणं तु किम्‌ ॥' 
इति ॥ २३७ ॥ 
नन्वन्तारूपत्वाविशेषात्‌ एकमेवान्तःकरणमस्तु, 
किमस्य त्रेविध्येनेत्याशड्क्याह 
आवसायोऽभिमानश्च 
कल्पना चेति न क्रिया । 
एकरूपा ततस््रित्व 
युक्तमन्तःकृतो स्फुटम्‌ ॥ २३८ ॥ 
नेकरूपा क्रियेति स्यति-मन्यति-क्ळूपीनां भिन्नः 
त्वात्‌ | अन्यव्यवच्छेदेनाभिमतस्य अवसायो हि 
एषामेकविषयत्वेऽपि विभिन्नं कार्य भवेदिति भावः | 
तदुक्तम्‌ 


Yo ३ Fo ग़० Yo SAARA पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१<० श्रीतन्त्रालोकः | 


प्रत्यावृत्त्यान्तमुखतया संभूय बोधादि कुर्यु; तच्छ- 
व्दाद्यालाचनावप्तरे बोधादेरपि उपलम्भो न स्यात्‌ । 
एषां हि बहिरसंहतानां शब्दाद्यालोचनमिष्टम्‌, अन्त- 
सुखतायां च संहतानां बोधादिकमिति कथमेतत्‌ 
एकस्मिन्नेव काले भवेत्‌; दृश्यते च युगपदेतदिति 
न युक्तमुक्तं 'बाह्येन्द्रियाए्येव श्रन्तसुंखानि सन्ति 
संभूय बोधादेः साधनम? इति । तदुक्तम्‌ 


'अन्तमुंखगतानां च चित्ताद्यथ प्रकुबेताम्‌ | 
बाह्यार्थबुद्धिमिः साकं न ल्युरिच्छादिका: क्रियाः ॥! 
A 
ZIA ॥ २३६ ॥ 


ननु चेतन्याविभागवत्ती प्राण एवं बोधादि 
विदध्यादिति किमेभिरन्तःकरणैरित्याशङ्क्याइ 
प्राणश्च नान्तःकरणां 
जडत्वात्‌ प्रेरणात्मनः । 
प्रयत्नेच्छाविबोधांश- 
हेतुत्वादिति निश्चितम्‌ ॥ २३७॥ 
बाणश्च जडत्वान्नान्तःकरणं भवेदिति निश्चितम्‌,- 
इति संबन्धः। नलु जडमपि वास्यादि कर्त्रा प्रेयमार 
करणं दष्टमित्याशङ्क्योक्तं प्रेरणात्मनः प्रयल्नेच्छा- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २१८ ] नवममाह्विकम्‌ | १४१ 
विबोधांशहेलुत्वात्‌? इति । प्रेयेमाणं हि करणं प्रयत्नं 
विना न भवेत्‌, प्रयक्षश्वेच्छापूर्वकः, इच्छा च बोधपूर्वि- 
केति प्राणस्यान्तःकरणत्वाभ्युपगमेऽपि बोधादिका- 
यापपादकेन करणान्तरेश अवश्यभाव्यमिति कि 
बुख्चादिसिरपराद्धम्‌ | तदुक्तम्‌ 
'श्रन्येऽन्तःकरणं प्राणमिच्छ्न्ति व्यक्तचेतनम्‌ | 
प्रयल्लेन विना सोऽस्ति तत्सिद्धौ करणं तु किम्‌ ॥' 
इति ॥ २३७ ॥ 
नन्वन्तारूपत्याविशेषात्‌ एकमेवान्तःकरणमस्तु, 
किमस्य त्रैविध्येनेत्याशङ्क्याह 
अवसायोऽभिमानश्च 
कल्पना चेति न क्रिया । 
एकरूपा ततस्त्वं 
युक्तमन्तःकृतो स्फुटम्‌ ॥ २३८ ॥ 
नेकरूपा क्रियेति स्यति-मन्यति-कूपीनां भिन्न- 
स्वात्‌ | अन्यव्यवच्छेदेनाभिमतस्य अवसायो हि 
एषामेकविषयत्वेऽपि विभिन्नं कार्य भवेदिति भावः । 
तदुक्तम्‌ 


To ३ क० To Jo कार्यापयिकेनेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४२ श्रीतन्त्राल्लोकः | 


'क्जपिर्मतिः स्यतिश्चैव जाता भिन्नार्थवाचकाः | 
इच्छ्ासंरम्भबोधार्थास्तेनान्तःकरणं त्रिधा ॥” 


इति ॥ २३८ ॥ 
नन्वसंविदितं तावत्करणं न स्यात्‌ , बुद्धिश्च मनो- 
$हुँकाखन्न संवेद्या,- इति कथमस्याः करणत्व 
युञ्यते, - इत्याशङ्क्याह 
न च बुडिरसंवेद्या 
करणत्वान्मनो यथा | 
प्रधानवदसंवेद्य- 
बुडिवादस्तदुज्कितः ॥ २३६ ॥ 
“असंवेद्यबुद्धिवाद' इति सांख्याभ्युपगतः | श्रयं 
चात्र प्रयोगः- बुद्धिः संवेद्या करणत्वात्‌ , यत्‌ करणं 
तत्‌ संवेद्यं यथा मनः, यन्न AAA तन्न करणं यथा 
प्रधानं, बुद्धिश्च करणं; तस्मात्‌ संवेद्या,-इति | सँवेः 
aa च अस्या शुणान्वितत्वं हेतुः प्रधानेनानेका- 
न्तिक इति l 


“तुल्ये गुणान्वितत्वे तु संवेद्यं चित्तमिष्यते । 
बुद्धिश्वापि द्यसवेद्या घन्या तार्किकता तव ॥' 


इत्यादयुपेक्ष्यम्‌ ॥ २३६ ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २४० ] नवममाहिकम्‌ | १७३ 


ननु भवतु एवसन्तःकरणानां, बुद्धीन्त्रियाणां 
पुनमेनोवदाहकारिकत्वेऽपि नियतविषयत्वे किं 
निमित्तमित्याशङ्क्याह 
शब्दतन्मातरहेतुत्व- 
विशिष्टा या त्वहंकातेः । 
सा श्रोत्रे करण याव- 
SUM गन्धत्वभेदिता ॥२४०॥ 
HAR अमासि जन्ये हि अविशेषे तन्मात्र- 
कततत्ववैशिष्ट्यं प्रयोजकं, बुद्धीनिद्रयवर्गे तु नैयत्येन; 
येनेषां नियतविषयत्व॑ अवेत्‌ | यदुक्तम्‌ 
'मनसि जन्ये सवेतन्मात्रजननसा मर्थ्ययुक्तः 
स जनकः, श्रोत्रे लु शब्द्जनननसामथ्यवि- 


शिष्ट इति, यावत्‌ घ्राणे गन्धजननयोग्यता दुक्तः । 
(do ato द ato) 


इति । एवं चाहंकारिकस्वादेव एषां विषयेषु 
नियमो-यच््वोत्रं शब्दमेवेकं vere न स्पर्शादि, 
त्वक्‌ च स्पर्शमेवेकं नेतरत्‌, यावत्‌ घाण गन्धमेवे- 


कमिति । यैः पुनः 
“न चाप्यहेक्कतो जन्म नियमे कारणं मम ।' 


Go ७ Fo Yo विभेदितेति पाठः । 
२२ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


{च्छं शरीतन्त्रालोकः | 


gagh, तदहंकारस्वरूपनिरूपणानभिज्ञस्वमे- 
JATT ॥ २४० ॥ 

नन्वेषामन्येर््राह्मम्राहकभावे नियमान्यथानुप- 
पत्त्या भोतिकलमुक्तम्‌ | यदाहुः 

ध्राणरसनचक्षुस्त्वकृश्रेत्रायीन्द्रियाणि भूतेभ्यः l 

(न्या० Fo UUR) 
इति । तेन पार्थिवत्वात्‌ घ्राणं गन्धस्येव ग्राहक 
न रसादेर्यावदाकाशरूपत्वात्‌ श्रोत्रं शब्दस्येव 
ग्राहक न स्पर्शादेरिति, अयुक्ते चेतदित्याह 
भोतिकत्वमतोऽप्यस्तु 
नियमाद्विषयेष्वलम्‌ । 

अतः तत्तदूवृत्तिविशिष्टाहंकारजन्यतयेव विषय- 
नियमस्य सिद्धस्वात्‌ हेतोः, एषां विषयेषु नियमात्‌ 
यद्गोतिकस्वमपि थन्धैरुक्त, तदलमस्तु न किचिदे- 
तद्व/च्यमित्यर्थः । एवं हि उच्यमाने वायुरपि 
त्वगिन्द्रियग्राह्मः स्यात्‌ तत्प्रक्कतिकस्वात्‌ तस्य; न 
चेष्यते भवद्भिः वायोरग्राह्मस्वेनाभ्युपगमात्‌ ; छी- 
न्द्रियग्राद्य हि द्रव्यं दाशेनं स्पाशने च, वायुश्च 
द्रव्यमिति कथमेकेन्त्रियग्राह्यतामियात्‌। किं च त्वगि- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २४१ ] नवमसाह्विकम्‌ | १४५ 


fad एथिव्यादिद्रव्यत्रितयं तद्गतांश्च यथोक्तल- 
क्षणान्‌ स्पर्शान्न WHA वायुधक्कतिकत्वात्‌ तस्य, 
THI च ग्राह्मम्ाहकभावनियमस्योक्त- 
त्वात्‌। एवं चल्नुरपि तेजोद्रव्ये तद्वतमेव च रूपं 
Teta न पथिव्याद्यपि, तेजःप्रक्ृतिखादस्य | 
एवं कर्मणि सामान्ये समवाये चेन्त्रियप्रत्यक्षत्वं 
न स्यात्‌, इन्द्रियाणां भोतिकत्वात्‌ , एषां चातदा- 
A भोतिक 
MRA, दृश्यते चेतत्सर्वः तस्मान्न [नी- 
न्द्रियाणि,--इति वाच्यम्‌ | यद्घोगकारिकाः 
“चतुद्रेव्यगतान्‌ स्पर्शाश्चतुरो मरुतः क्रमात्‌ | 
द्रव्याणां त्रितयं चैव गृह्णाति न च मारुतम्‌ ॥ 
त्रीणि द्रव्याणि चक्षुश्च तेषु रूपाणि चैव R | 
अतो न नियमोऽक्षाणां विषयाणां च कल्पने ॥ 
भौतिकत्वाञ्च नियमे कर्मसामान्ययोः स्फुटम्‌ | 
देवेभ्यो बुद्धयो न स्युः समवाये च देहिनः ॥' 
इति ॥ 
ननु इन्द्रियाणां प्रक्कतिनियमे विषयनियमाख्यां 


+ A 
युक्तिमन्यथोपपादयता भवता भोतिकत्वं aA- 
i 0 ee Mk टी 

पं० १० Mo Mo Jo मारुतः ऋतुरिति पाठ: । ` 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१८६ श्रोतन्त्रालोकः । 
रस्तम्‌; आहईकारिकत्वे पुनः का युक्तिरित्याश- 
ङ्क्याह 
अहं शृणोमि पश्यामि 
जिघ्रामीत्यादिसंविदि ॥२४१॥ 
अहंतानुगमादाहं - 
कारिकत्वं स्फुटं स्थितम्‌ | 
आदिशब्दात्‌ स्पृशामि रसयामीति। स्फुटमिति 
स्वानुभवसिद्धमेवेत्यर्थः ॥ २४१ ॥ 
एषां चाइंकारिकत्वादेब करणत्वं घटते, AT- 
न्यथा, - इत्याद | 
करणात्वमतो युक्तं 
कर्जशस्ट्रकत्वयोगतः ॥ २४२ ॥ 
क्तुविभिन्ने करणं 
प्रेयत्वात्‌ करणं कुतः । 
अतः आहंकारिकत्वात्‌ भ्रहंपरामर्शानुवेधात्‌ 
कर्त्रशस्पशित्वात्‌ एषां करणत्वं युक्तम्‌; अन्यथा दि 
कतुंश्चेत्‌ विभिन्नं करणमिष्यते, aq aed 


पं० १७ क० Qo Go प्रेरकत्वादिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २४४ ] नवममाहिकम्‌ | १८७ 


करणमेव कुतो भवेत्‌, अपि तु प्रेरणविषयत्वात्‌ 
कमेंत्यर्थ: ॥२४२॥ 

न च अकरणिका क्रिया भवेदिति तत्र करणा- 
न्तरसन्वेष्यम्‌; तञ्च ङर्तुविभिन्नस्वात्‌ प्रेयमेवेति, 
तत्रान्यत्‌ करणमित्यनवस्था स्यादित्याह 

करणान्तरवाऱ्छायां 
भवेत्तत्रानवस्थितिः ॥२४३॥ 

एवं हि देहादो शहीताभिमानः संकुचितः प्रमा- 
ता स्वयमेव स्वं वपुः एथक्छत्येवाहन्तासंस्पर्शात्‌ 
स्वाङ्करूपसपि श्रोत्रादि शब्दादिविषयतया तदा- 
लोचनक्रियादो साधनतां नयेत्‌, तदाह 

तस्मात्‌ स्वातन्त्रययोगेन 
कर्ता स्वं भेदयन्‌ वपुः । 
कमाँशस्पर्शिनँ स्वांशं | 
करणीकुरुते स्वयम्‌ ॥२४४॥ 
तस्मादिति कतुंविभेदकरणत्वस्यानुपपन्नत्वात्‌ ॥ 
~ गेने A ~N ९ à 
स्वातन्ञ्ययोगेनेति कतृतावशेनेत्यथं: । कमांशस्प- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४८ श्रोतन्त्राल्ञोकः | 


शिनमिति शब्दादिविषयसंबद्धभित्यर्थः | स्वांश- 
मिति श्रोत्रादिरूपम्‌ ॥२४३॥ 


नलु ययेवं तत्‌ कथं “कुठारेण Rake इत्यादो 
कर्तुविभिन्नस्यापि कुठारादेः करणत्वं स्यादित्या- 
शङ्क्याह 


करणीकृततत्स्वांश- 
तन्मयीभावनावशात्‌ । 


करणीकुरुतेऽत्यन्त- . 
व्यतिरिक्त कुठारवत्‌ ॥२४५॥ 


संकुचित एव हि प्रमाता करणीकृतेन तेन 
बुद्धिकमेन्द्रियाद्यात्मना स्वांशेन यत्‌ तन्मयीभावन- 
मविभागाभिमानः, तन्महि्ना व्यतिरिक्तहस्ता- 
दिकमपेक्ष्य ्रत्यन्तव्यतिरिक्तमपि कुठारादिक॑ 
करणीकुरते, छिदिक्रियायां साधकतमतां नयेदि- 
त्यर्थः | एवं कर्तुः स्व एवांशः एथक्‌ क्तः, - इति 
मुख्यतया करणतामियादिति सिद्धम्‌ ॥२४५॥ 

तदाह 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २४८ ] नवममाह्निकम्‌ | १७६ 


तेनाशुद्धैव विद्यास्य 
सामान्यं करणं पुरा । 
ज्ञप्तो कृतो तु सामान्यं 
कला करणमुच्यते ॥ २४६॥ 
पुरेति पूर्वम्‌ । विद्याकलयोरेव हि अनन्तरं 
बुद्धिकमेन्द्रियाद्यास्मा विशेषवपुःघ्रसरः ॥२४६॥ 
ननु कला सर्वत्र प्रयोजककर्तृसेनोक्ता,- इति 
कथामिहास्याः करणत्वेनामिधानमित्याह 
ननु श्रमन्मतङ्कादो | 
कल्तायाः KINAA | 
तस्यां सत्यां हि विद्याद्ाः 
करणात्वाहताजुषः ॥२४७॥ 
कतूप्रयुक्तानामेव हि करणादिभावो भवेदिति 
भाव: ॥२४७॥ 
तदेव प्रतिविधत्ते 


उच्यते क्तैतैवोक्ता 
MUA प्रयोजिका | 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४८ श्रोतन्त्राह्लोकः | 


eo AR A ७ c ° 
शिनमिति शब्दादिविषयसंबद्धमित्यथः । स्वांश- 
सिति श्रोत्रादिरूपम्‌ ॥२४४॥ 


नलु aad तत्‌ कथं कुठारेण छिनत्ति? इत्यादो 

९ (७ A > -=p दिर 
कतु विभिन्नस्यापि कुठारादेः करणत्वं स्यादित्या- 
शङ्क्याह 


करणीकृततत्स्वांश- 
तन्मयीभावनावशात्‌ । 


करणीकुरुतेऽत्यन्त- . 
व्यतिरिक्त कुठारवत्‌ ॥२४५॥ 


संकुचित एव हि प्रमाता करणीक्कृतेन तेन 
बुद्धिकमेन्द्रियाद्यात्मना स्वांशेन यत्‌ तन्मयीभावन- 
मविभागाभिमानः, तन्महिञ्ना व्यतिरिक्तहस्ता- 
दिकमपेक्ष्य अ्रत्यन्तव्यतिरिक्तमपि ङुठारादिकं 
करणीकुरुते, छिदिकियायां साधकतमतां नयेदि- 
त्यर्थः | एवं कतुः स्व एवांशः पृथक्‌ कृतः, - इति 
मुख्यतया करणतामियादिति सिद्धम्‌ ॥२४५॥ 

तदाह 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २४८ ] नवमसाह्विकस्‌ | १७४ 
तेनाशुद्दैव विद्यास्य 
सामान्यं करणं पुरा । 
ज्ञप्तो कृतो तु सामान्यं 
कला करणामुच्यते ॥ २४६ ॥ 
पुरेति पूर्वम्‌ । विद्याकलयोरेव हि अनन्तरं 
बुद्धिकर्मान्द्रियाद्यात्मा विशेषवपुःप्रसरः ॥२४६॥ 
ननु कला सर्वत्र प्रयोजककर्तृसेनोक्ता,- इति 
कथामिहास्याः करणत्वेनासिधानमित्याह 
ननु श्रोमन्मतङ्कादो 
HAA: कतेतोदिता । 
तस्याँ सत्यां हि विद्याद्या 
करणात्वाहताजुषः ॥२४७॥ 
कर्तृप्रयुक्तानामेव हि करणादिभावो भवेदिति 
भावः॥२४७॥ 


तदेव प्रतिविधत्ते 


उच्यते कर्तृतेवोक्ता 
करणत्वे प्रयोजिका | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


७७ श्रौतन्त्रालोक: | 


तया विना तु नान्येषां 
करणानां स्थितिर्यतः ॥२४८॥ 
eae’ इति सतीत्यर्थः । 'प्रयोजिकाः इति 
मुख्या, करणत्वं पुनरस्या असुख्यमित्यर्थसिद्धम्‌ । 
कतृत्वस्यैव हि व्यतिरेकसुखेन सुख्यतायां हेतुः 
तया विनेत्यादि ॥ २४५ ॥ 
अस्याः प्रयोजककर््तंवाभिधानात्‌ न करणवर्गा- 
न्तःपातः, - इत्याह 
अतोऽ सामान्यकरण- 
ana तत्र CAR कृता | 
TAREA इति करणत्वस्यासुख्यत्वात्‌ ॥ 
ननु यद्येवं तत्कथं विद्यावत्‌ कत्रशस्पशित्वात्‌ 
कलाया अपि मुख्यं करणत्वमुक्तमित्याशडृक्याह 
विद्यां विना हि नान्येषां 
करणानां निजा स्थितिः ॥२४६॥ 
कलां विना न तस्याश्च 
कठेत्वे ज्ञातृता यतः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २५१ ] नवममाद्विकम्‌ | २०१ 


कलाविद्ये ततः पुंसों 
सुर्यं तत्करणं विदुः ॥२५०॥ 
अन्येषामिति कतुः कथंचिद्विभिन्नानामन्तर्वीहि- 
ष्करणानाम्‌; एषां हि कथंचिद्गेदेऽपि स्वांशरूप 
विद्याद्यविभागभावनया करणत्वं भवेदिति भावः | 
तस्या विद्याथाश्च न निज्ञा स्थितिरिति संबन्धः । 
यतः HAA ज्ञातृता भवेत्‌, नहि Baa विना ज्ञान- 
क्रियायामपि कर्तृत्वं भवेदिति भावः । तत इति 
विद्याया अपि करणत्वस्य कलाधीनस्वात्‌ | यदधीनं 
हि अन्यस्थ करणत्व॑ तस्यापि हस्ताधीनकरण- 
भावदात्रादिवत्‌ करणत्वं दृष्टम्‌ ॥ २५० N 
ननु चक्षुरादेरिव रूपादौ कानयोविवेकेन कर- 
णत्वं दृष्टम्‌, इत्याशङ्क्य प्रागुक्तं हेतुतया निदि 
WATE 
अत एव विहीने5पि 
बुडिकर्मेन्द्रियेः क्कचित्‌ | 
अन्धे Tet रूपगति- 
` प्रकाशो न न भासते ॥ २५१ ॥ 


२६ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


Roo श्रीतन्त्रालाकः । 


तया विना तु नान्येषां 
करणानां स्थितिर्यतः ॥२४८॥ 
करणत्वः इति सतीत्यर्थः । “प्रयोजिका” इति 
मुख्या, करणत्वं पुनरस्या असुख्यमित्यर्थसिद्धम्‌ । 
miada हि व्यतिरेकसुखेन सुख्यतायां हेतुः 
तया विनेत्यादि ॥ २४५ ॥ 
अस्याः प्रयोजककर््तंखाभिधानात्‌ न करणवर्गा- 
न्तःपातः, - इत्याह 
अतोऽ सामान्यकरण॒- 
वर्गात्‌ तत्र एयक्‌ कृता । 
एथक्क्कता इति करणत्वस्यासुख्यत्वात्‌ ॥ 
ननु यद्येवं तत्कथं विद्यावत्‌ कत्रशस्पशित्वात्‌ 
कलाया अपि मुख्य करणस्वमुक्तमित्याशङ्क्याह 
विद्यां विना हि नान्येषां 
करणानां निजा स्थितिः ॥२४६॥ 
कलां विना न तस्याश्च 
HAA ज्ञातृता यतः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २५१ ] नवममाहिकम्‌ | २०१ 


कलाविद्ये ततः पुंसों 
मुख्यं तत्करणां विदुः ॥२५०॥ 
अन्येषामिति ag: कथंचिद्विभिन्नानामन्तर्बहि- 
ष्करणानाम्‌; एषां हि कथंचिद्ेदेऽपि स्वांशरूप 
विद्याद्यविभागभावनया करणत्वं भवेदिति भावः | 
तस्या विद्यायाश्च न निजा स्थितिरिति संबन्धः | 
यतः HAA ज्ञातृता भवेत्‌, नहि कत्वं विना ज्ञान- 
क्रियायामपि soe भवेदिति भावः । तत इति 
विद्याया अपि करणत्वस्य कलाधीनसात्‌ | यदधीनं 
हि अन्यस्थ are तस्यापि हस्ताधीनकरण- 
भावदात्रादिवत्‌ करणत्वं दृष्टम्‌ ॥ २५० ॥ 
ननु चक्षुरादेरिव रूपादौ कानयोविवेकेन कर- 
णत्वं दृष्टम्‌, इत्याशङ्क्य प्रागुक्तं हेतुतया निदि 
WATE 
अत एव विहीने5पि 
बुद्धिकर्मेन्दरियेः कचितू | 
Wa Tet रूपगति- 
` प्रकाशो न न भासते ॥ २५१ ॥ 


२६ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२०२ श्रीतन्त्रालोक: | 


अत एव विद्याकलयोमुख्यकरणत्वात्‌ कचित्‌ 
काले कदाचिदित्यर्थः । अन्ध इति पङ्गाविति च 
बुद्भिकमेन्द्रियहीनत्वोपलक्षणमेतत्‌ | न न भासते 
अपितु भासते एवेत्यर्थः ॥ २५१ ॥ 


ननु यदि श्रन्धादीनामपि रूपादि भायात्‌ , तत्‌ 
कृतं बुद्धिकमेन्क्रियेरित्याशङ्क्याह 
किंतु सामान्यकरण- 
बलाद्वेद्येऽपि तादृशि । 
ताइशि इति सामान्यरूपे एवेत्यर्थः ॥ 
तदाह 
रूपसामान्य एवान्ध: 
प्रतिपत्तिं प्रपद्यते ॥२५२॥ 


श्रन्धादीनामपि हि अस्माकभिव मेर्वपरपार्थ- 
वर्तिषु पदार्थेषु सामान्यात्मना रूपादौ प्रतिभासो 
भवेत्‌; अनु्िखितरूपादिप्रतिभासस्वे हि एषां 
बाह्यमर्थं प्रति प्रबृत्तिरेव न स्यात्‌ ॥२५२॥ 


एवमेतत्‌ प्रसङ्गादभिधाय प्रकृतमेवाह 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २५४ | नवममाहिकम | २०३ 


तत एव CANT. 
तन्मात्रस्पर्शिनो ऽधिकम्‌ । 
कर्मेन्द्रियाणि वाक्पाशि- 
TIM जज्ञिरे ॥ २५३ ॥ 
ततस्न्रस्कन्धतयोक्तादहंकारादित्यर्थः। ननु सत्त्व- 
प्रधानेऽपि अहँकारे तन्मात्रस्पशे उक्तः,- इति ततोऽ- 
स्य को विशेषः,- इत्याशङ्चोक्तम्‌ अधिकं स्विति | 
ज्ञानदशायां हि उपक्कान्तोऽपि तत्स्पश इह क्रिया- 
प्रधानतया कार्यपर्यन्ती भूत इत्यर्थः । अनेन चास्य 
राजसत्वं प्रकाशितम्‌ | तदुक्तम्‌ 
“वाणी पाणी भगः पायुः पादौ चेति रजोद्धवाः । 
कमीन्वयाद्र्जोभूयान्‌ गर्वो वैकारिकोऽत्र यः ॥! 
इति । वक्ष्यति च 
“उक्त इन्द्रियवर्गोज्यमहंकारातू तु राजसात्‌ (E | २७१) 
इति ॥ २५३ ॥ 
HA च प्राग्वदेवाहेकारानुवेधात्‌ आहकारेकत्व 
स्फुटयति 
वच्म्याददे त्यजाम्याशु 
विसृजामि ब्रजामे च । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२०२ श्रीतन्त्रालोंक: | 


अत एव विद्याकलयोसुख्यकरणलवात्‌ कचित्‌ 
काले कदाचिदित्यर्थः । अन्ध इति पङ्गाविति च 
बुद्धिकर्मेन्द्रियहीनत्वोपलक्षणमेतत्‌ । न न भासते 
अपितु भासते एवेत्यर्थः ॥ २५१ ॥ 
ननु यदि श्रन्धादीनामपि रूपादि भायात्‌ , तत्‌ 
कृतं बुद्धिकमेंन्द्रियेरित्याशङ्क्याह 
किंतु सामान्यकरण- 
बल्ाद्वे्येऽपि तादृशि । 
ताइशि इति सामान्यरूपे एवेत्यर्थः ॥ 
तदाह 


रूपसामान्य एवान्धः 
प्रतिपत्तिं प्रपद्यते ॥२५२॥ 


श्न्धादीनामपि हि अस्माकमिव मेव॑परपाखे- 
वर्तिषु पदार्थेषु सामान्यात्मना रूपादौ प्रतिभासो 
भवेत्‌; अनुछिखितरूपादिप्रतिभासत्वे हि एषां 
बाह्यमर्थ प्रति प्रवृत्तिरेव न स्यात्‌ ॥२५२॥ 


एवमेतत्‌ प्रसङ्गादभिधाय प्रकृतमेवाह 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २५४ ] नवसमाह्विकम्‌ । २०३ 


तत एव त्वहंकारात्‌ 
तन्मात्रस्पर्शिनो ऽधिकम्‌ । 
कर्मेन्द्रियाणि वाकूपाणि- 
पाझूपस्थाङ्घि जज्ञिरे ॥ २५३॥ 
ततस्त्िस्कन्धतयोक्तादहंकारादित्यर्थः। ननु सत्त्व- 
प्रधानेऽपि अहँकारे तन्मात्रस्पश उक्तः,- इति ततोऽ- 
स्य को विशेषः,- FUTSAL अधिक त्विति । 
ज्ञानदशायां हि उपक्कान्तोऽपि तत्स्पश इह क्रियाः 
प्रधानतया कार्यपर्थन्तीभूत इत्यर्थः । अनेन चास्य 


राजसत्वं प्रकाशितम्‌ | तदुक्तम्‌ 
“वाणी पाणी भगः पायुः पादौ चेति रजोद्धवाः | 
कमीन्वयाद्र्जोभूयान्‌ गर्वो वैकारिकोऽत्र यः ॥! 
इति । वक्ष्यति च 
“उक्त इन्द्रियवर्गोऽयमहंकारातू तु राजसातू ! (€ | २७९) 
इति ॥ २५३ ॥ oe 
HT च प्राग्वदेवाईकारानुवेधात्‌ आहकारेकत्व 
स्फुटयति 
वच्म्याददे त्यजाम्याशु 
विसूजामि ब्रजामि च | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


Roy तन्त्रालोकः । 


इति याहुक्रिया कार्य- 
क्षमा कर्मेन्द्रियं तु तत्‌ ॥२५४॥ 
विस्टजामीति विसर्गस्यानन्दफलत्वात्‌ | ननु 
बुद्धीन्द्रियेष्वपि भ्रहन्तानुवेधोऽस्ति,-इति कस्तेभ्य 
एषां विशेषः, इत्याशङ्क्योक्तं कार्यक्ञमेति। एषां 
चाहंक्रियाकार्य्रेऽपि सामानाधिकरणयनिदेशेऽय- 
माशयो-यदथिष्टानमात्रं नेन्त्रियमिति ॥२५४॥ 
अत आह 
तेन च्छिन्नकरस्यास्ति 
हस्त: कर्मेन्द्रियात्मकः । 
तेनोते कार्यक्षमाहंक्रियामयत्वेन हेतुनेत्यर्थः । 
अहंक्रिया च सर्वशरीराधिष्ठानेति तान्यपि तथेति 
सिद्वम्‌ । यद्वक्ष्यति 
तस्मात्‌ कर्मेन्द्रियाण्याहुस्त्वग्वद्याप्तृणि मुख्यतः । 
तत्स्थाने इृत्तिमन्तीति....................! (९२६०) 
इति | 'करमेन्द्रियात्मको हस्त” इति प्रत्यक्षाधिष्ठा- 
नातिरिक्तवृत्तिः कर्त्रशतयाधिष्ठातुरूपः ॥ 
ननु यद्येवं तत्कथं पञ्चाङ्गुलावेव पाणी न्द्रिय- 
तया व्यवहार, - इत्याशङ्क्याह 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २५६ | नवसमाहिकम | २०५ 


तस्य प्रधानाधिष्टानं 
परं पञ्चाङ्गुलिः करः ॥ २५४ ॥ 
प्रधानेत्यनेन अ्रप्रधानमपि श्रधिष्टानान्तरमस्या- 
स्तीत्यावेदितम्‌; अत एव छिन्नकरादेसुखादिनापि 
आदानं स्यात्‌ ॥२५५॥ 


ननु तिर्यगादीनां सुखेनापि आदानं संभवेत्‌, 
किन्तु न तत्‌ पाणीन्तद्रियकरणकम्‌; आत्मनो हि 
भोगायतनं शरीरं तेस्तेः स्वावयवेरेव तत्तत्कर्म 
फलोपभोगं संपादयतीत्याशङ्क्याह 
मुखेनापि यदादानं 
तत्र यत्‌ करणं स्थितम्‌ । 
स पाणिरेव करणं 
विना किं संभवेत्‌ क्रिया ॥२५६॥ 
तत्रेति ्रादानक्रियायां स्थितमिति न ae 
ˆ` सुखादि अत्र हि तृतीयाश्रुत्या परकृत्यर्थनिवेशि कर- 
णत्वं वाच्यम्‌ | IPARA सुखं, न च तस्य कर- 
णता युज्यते भोतिकतया कर्त्रशस्पर्शशून्यत्वात्‌; 
न च कतुरत्यन्ताविभादे करणं भवति, - इति समन- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२०४ श्रोतन्त्रालोकः: । 


इति याहँक्रिया कार्य- 
क्षमा कर्मेन्द्रियं तु तत्‌ ॥२५४॥ 
विस्टजामीति विसर्गस्यानन्दफलत्वात्‌ | ननु 
बुद्धीन्द्रियेष्वपि ग्रहन्तानुवेधो;स्ति,-इति कस्तेभ्य 
एषां विशेषः, इत्याशङ्क्योक्तं कार्यक्षमेति | एषां 
चाहंक्रियाकार्यत्वेऽपि सामानाधिकरणयनिर्देशेऽय- 
माशयो-यदधिष्ानमात्रं नेन्द्रियमिति ॥२५४॥ 
अत आह 
तेन च्छिन्नकरस्यास्ति 
हस्तः कर्मेन्द्रियात्मकः | 
तेनेति कार्यक्षमाहंक्रियामयत्वेन हेतुनेत्यर्थः | 
अहंक्रिया च सर्वशरीराधिष्टानेति तान्यपि तथेति 
सिद्धम्‌ | यद्वक्ष्यति 
तस्मात्‌ कर्मेन्द्रयाण्याहुस्त्वगबह्याप्तुणि मुख्यतः | 


तत्स्थाने वृत्तिमन्तीति.................... W (७२६०) 
इति | 'कर्मेन्द्रियात्मको हस्त” इति प्रत्यक्षाधिष्ठा- 
नातिरिक्तवृत्ति: कर्नशतयाधिष्ठात्रूपः ॥ 
ननु यद्येवं तत्कथं पञ्चाङ्गुलावेव पाणीन्द्रिय- 
तया व्यवद्दारः, - इत्याशङ्क्याह 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २५६ ] नवममाहिकम | २०५ 


तस्य प्रधानाधिष्ठानं 
परं पञ्चाङ्गुल्तिः करः ॥ २५५ ॥ 
प्रधानेत्यनेन अप्रधानमपि अधिष्टानान्तरमस्या- 
स्तीत्यावेदितम्‌; अत एव छिन्नकरादेर्सुखादिनापि 
आदानं स्यात्‌ ॥२५५॥ 


aq तिर्यगादीनां सुखेनापि आदानं संभवेत्‌ , 
किन्तु न तत्‌ पाणीन्द्रियकरणकम्‌; आत्मनो हि 
भोगायतनं शरीरं तेस्तेः स्वावयवेरेव तत्तत्कर्म 
फलोपभोगं संपादयतीत्याशङ्क्याह 

मुखेनापि यदादानं 
तत्र यत्‌ करणं स्थितम्‌ । 
स पाणिरेव करणं 
विना किं संभवेत्‌ क्रिया ॥२५६॥ 
तत्रेति आदानक्रियायां स्थितमिति न ae 
सुखादि; शत्र हि तृतीयाश्रुत्या प्रकृत्य्थनिवेशि कर- 
णत्वं वाच्यम्‌ | IPARA सुखं, न च तस्य कर- 
णता युज्यते भोतिकतया कत्रंशस्पर्शशून्यत्वात्‌ ; 
न च कतुरत्यन्ताविभादे करणं भवति, - इति समन- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२०६ औतन्त्राल्लोकः | 


न्तरमेवोपपादितम्‌; तेन तछक्षितं तदधिष्ठानसेव 
कर्त्रशस्परि किंचिदभ्युपेयं, यत्र तृतीयार्थः करणत्वं 
पर्यवस्येत्‌, तञ्च पाणीन्ब्रियमित्युक्त् स पाणिरेव’ 
इति । ततश्च अघिष्ठानमालपाण्यायमिप्रायम्‌ 


$षद्विहारादानादि दष्टं लूनाङ्त्रिपाणिषु’ । 
(न्या० H ८ आ०) 


इत्यादि प्रलपितमेव परेः। ननु दृष्टं सुखादि क्नुतम्‌ , 
He तु करण कल्प्यम्‌ | 
'क्लुत्तकल्प्यविरोघे च Fae: क्लुन्तपरिग्रहः । 

इति न्यायेन क्लुस्परिग्रह एवात्र न्याय्यः,-इति 
किंमेतदुक्तमित्याशङ्क्योक्तं “करणं विना कि संभ- 
वते क्रिया’ इति । सुखादि हि अ्वयवतया क्लूछ न 
करणतया, नहि HET तथाभावो युज्यते इत्युक्तम्‌ | 
'्रतश्चान्यदेव करणतया कल्प्यं - यदकरणिका क्रिया 
न संभवेत्‌-इति ॥२५६॥ 

एवं हि बुद्धीन्द्रियकल्पनमपि अफलमेव भवेः 
दित्याह 

तथाभावे तु gaad- 
रपि किं स्यात्रयोजनम्‌ । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


न्न या 


श्लोक २९८ ] नवमभाहिकमं | २०७ 
तु-शब्दो हेतो ॥ 
ननु बुद्धिः करणापेक्षा, - इत्यादानाद्यांपे करणा- 
पेक्षमेति किमिदं चाशेन पश्चाशदिव साध्यते,- 
इत्याशङ्क्याह 


दर्शन mudi 
क्रियात्वादिति चोच्यते ॥ २५७॥ 
परैगमौ तु करणा 
नेष्यते चेति विस्मयः। 
परेरिति नेयायिकादिभिः । यदाहुः 
'गन्धाद्यपलब्धिक्रिया करणपूर्विका क्रियात्वात्‌ 
हिदिक्रियावत्‌ |! 
इति । गमाविति पादेन्द्रियदृत््यास्मिकायां गमः 
नकियायामित्यर्थः | एतञ्च आदानादेरपि उपलक्ष- 
णम्‌ | विस्मय इति, एवं हि क्रियात्वस्य हेतोरने 
कान्तिकत्वं स्यात्‌ - यदकरणपूर्विकापि गमिक्रिया 
भवेत्‌ -इति। अ्रतश्च दर्शनक्रियायामापि करणपूवकत्व 
न सिद्ध्येत्‌ , - इत्याश्चयमिदं नेयायिकस्य -यदितः 
संधीयमानमितस्त्रुव्वाते-इति | इदं चास्य महाः 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२०६ तन्त्रालोकः | 


न्तरमेवोपपादितम्‌; तेन तछक्षितं तदधिष्ठानभेव 
कर्त्रशस्पशि किंचिदभ्युपेयं, यत्र तृतीयार्थः करणत्वं 
पर्यवस्येत्‌, तञ्च पाणीन्ब्रियमित्युक्तम 'स पाशिरेव’ 
इति । ततश्च अधिष्ठानमालपाणयाद्यभिश्रायम्‌ 


$षद्विहारादानादि दृष्टं लूनाङ्त्रिपाणिषु’ । 
(ato से ८ ato) 


इत्यादि प्रलपितमेव परेः । ननु दृष्टं सुखादि agar, 
Hes तु करण कल्प्यम्‌ | 
'क्लृत्तकल्प्यविरोघे च क्लृप्तः क्लुत्तपरिग्रहः I’ 
इति न्यायेन क्लुस्परिग्रह एवात्र न्याय्यः,-इति 
किंमेतदुक्तमित्याशङ्क्योक्तं ‘करणं विना कि संभ- 
aq क्रिया? इति सुखादि हि अवयवतया age न 
करणतया, नहि अस्य तथाभावो युज्यते इत्युक्तम्‌ | 
श्रतश्चान्यदेव करणतया कल्प्यं - यदकरणिका क्रिया 
न संभवेत्‌-इति ॥२५६॥ 
एवं हि बुद्धीन्द्रियकल्पनमपि अफलमेव AÀ- 
दित्या 
तथाभावे तु gaad- 
रपि किं स्यात्रयोजनम्‌ । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


—— — ४ 


=== 


श्लोक २५८ ] नवमभाहिकम्‌ । २०७ 
तु-शब्दो हेतो ॥ 
ननु बुद्धिः करणपेक्षा, - इत्यादानाद्यपि करणा- 


पेक्तामिति किमिदं चाशेन पश्चाशदिव साध्यते,- 
इत्याशङ्क्याह 


दशनं करणापेक्ष 
क्रियात्वादिति चोच्यते ॥ २५७॥ 
परैगमौ तु करणा 
नेष्यते चेति विस्मयः | 
परेरिति नेयायिकादिभिः । यदाहुः 
'गन्धाद्यपलब्धिक्रिया करणपूर्विका क्रियात्वात्‌ 
छिदिक्रियावत्‌।' 
इति । गमाविति पादेन्द्रियवृत््यास्मिकायां गम- 
नक्रियायामित्यर्थः | एतञ्च आदानादेरपि उपलच्ष- 
णम्‌ | विस्मय इति, एवं हि क्रियात्वस्य हेतोरने- 
कान्तिकत्वं स्यात्‌ - यदकरणपूर्विकापि गमिक्रिया 
भवेत्‌ -इति। श्रतश्च दर्शनक्रियायामपि करण पूर्वकत्वं 
न सिद्ध्येत्‌ , - इत्याश्रय॑मिदं नेयायिकस्य — यदितः 
संधीयमानमितस्त्रुव्याति-इति | इदं चास्य महा- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


— nF mm SP 
Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२०८ श्रीतन्त्रालोक: । 


श्वर्यं - यदेतदशने गमनादिकमेव पञ्चधा कर्म, ज्ञाना- 
द्रिव चात्मनो नवधा विशेषगुणः । तत्र मुख्यक्रि- 
यायामपि गमौ न करणपूर्वकत्वं, गुणात्मनो ज्ञानस्य 
च करणपूरवेकत्वमित्यपूर्वेमभिधानमिति ॥ २५७॥ . 
aata i 
गमनोत्त्रेपणादीनि 
मुख्यं कर्मोपलम्भनम्‌ NIUS 
पुनगुणः क्रिया त्वेषा 
वैयाकरणदर्शने । 
उपलम्भनमिति दशनात्म ज्ञानम्‌ | यदुक्तम्‌ 
'उत्क्षेपणावक्षेपणाङु्चनप्रसारणगमनानि पञ्चैव कर्माणि |? 
इति, 

'बुद्विसुखदुःखेच्छा-दरेष-प्रयत्न धर्माधर्म भावनात्मानो विशेष गुणा: 
इति च। ननु जानतेर्धातोरर्थः क्रियेव ज्ञानं 
न गुणः,--इत्याह क्रिया त्वेषेत्यादि। वेघाकरणो हि 
एवमाचक्षाणो न दुष्यति, यस्य क्रियावचनो घातुरिः 
ति सामयिको नियमः। नैयायिकादेः पुनज्ञीनस्य यु- 
णगणमध्यपाठात्‌ कथमेवमभिधानं संगच्छताम्‌; 
अतश्च एतदस्य स्ववचनविरुद्धमेव - यत्‌ गुणत्वे5पि 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २६१ | नव्रममाह्विकम्‌ | २०४ 
ज्ञानस्य कियात्वात्‌ करणपूर्वकत्वमभ्युपेयते न क्रिया- 
त्वेऽपि गमनादाविति ॥ २५८॥ 
तदेवाह 
क्रिया करणापूर्वेति 
व्याप्त्या करणापूर्वकम्‌ ॥ २४५६ ॥ 
ज्ञान नादानमित्येतत्‌ 
एफुटमान्ध्यविञ्जम्मभितम्‌ | 
आन्ध्यविज्ञल्मितसिति पूर्वापरापरासशात्मा व्या- 
मोह इत्यर्थः ॥ २५६ ॥ 
नलु न वयं गमनादावकरणपूर्वकत्वसुपगच्छामः, 
किंतु नियतपादेन्दरियादिकरणपूर्वकस्वं नेच्छाम:- 
थत्‌ कूनाङ्घयोऽपि जान्वादिना गच्छन्ति, उरगाश्चो- 
रसापीति तदाशङ्कःयाह 
तस्मात्‌ कमेन्द्रियाणयाइ- 
स्त्वग्वदव्याप्तृशि मुख्यतः ॥२६०॥ 
तत्स्थाने ढृत्तिमन्तीति 
मतड़े गुरवो मम | 


Go १० Go Mo Mo Yo श्रपूर्वक्रणेति पाठः | 
२७ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


Rog श्रोतन्त्रालोकः । 


श्वर्य - यदेतदशने गमनादिकमेव पञ्चधा कर्म, ज्ञाना- 
दिरेव चात्मनो नवधा विशेषणुणः । तत्र मुख्यक्रि- 
यायामपि गमौ न करणपूर्वकत्वं, गुणात्मनो ज्ञानस्य 
च करणपूर्वकत्वमित्यपूवमभिधानमिति ॥ २५७॥ . 
तदाइ 
गमनोत्तेपणादीनि 
मुख्यं कर्मोपलम्भनम्‌ NIYEN 
पुनर्गुणः क्रिया त्वेषा 
वैयाकरणदर्शने । 
उपलम्भनमिति दरशनात्म ज्ञानम्‌ | यदुक्तम्‌ 

हि “'उस्क्षेपणावक्षेपणाकुश्चनप्रसारणगमनानि पञ्चैव कर्माणि ।' 
इत, 

'बुद्धिसुखदु:खेच्छा-द्रेष-प्रयत्नघर्मांधर्मभावनात्मानो विशेषगुणाः? 
इति च। ननु जानातेधातोरथः क्रियेव ज्ञानं 
न गुणः,--इत्याह क्रिया लेषेत्यादि। वेयाकरणो हि 
एवमाचक्षाणो न दुष्यति, यस्य क्रियावचनो धातुरि- 
ति सामयिको नियमः। नेयायिकादेः पुनज्ञीनस्य शः 
णगणमध्यपाठात्‌ कथमेवमभिधानं संगच्छताम्‌; 
अतश्च एतदस्य स्ववचनविरुद्धमेव - यत्‌ गुणत्वेऽपि 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २६१ ] नव्रममाह्विकम्‌ | Rot 
ज्ञानस्य क्रियात्वात्‌ करणपूवकत्वमभ्युपेयते न क्रिया- 
त्वेऽपि गसनादाविति ॥ २५८॥ 
तदेवाह 
____ क्रिया करणापूर्वेति 
व्याप्त्या करणपूर्वकम्‌ ॥ २५६ ॥ 
ज्ञानं नादानमित्येतत्‌ 
स्फुटमान्ध्यविजूम्मितमर । 
आन्ध्यविज्ञाल्मितसिति पूर्वापरापरासशात्मा व्या- 
मोह इत्यर्थः ॥ २५६ ॥ 
नलु न वर्यं गमनादावकरणपूर्वकत्वसुपगच्छामः, 
कितु नियतपादेन्द्रियादिकरणपूर्वकत्वं नेच्छामः- 
थत्‌ कूनाङ्घयोऽपि जान्वादिना गच्छन्ति, उरगाश्चो- 
रसापीति तदाशङ्कःयाह 
तस्मात्‌ कर्मेन्द्रियायाइ- 
PHAM AU मुख्यतः ॥२६०॥ 
तत्स्थाने इत्तिमन्तीति 
मतङ्गे गुरवो मम । 


Yo १० Go Mo Wo Yo श्रपूवकरणेति पाठः । 


२७ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


कशी 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२१० श्रीतन्त्रालाकः | 

तस्मात्‌ यथोक्तयुक्त्या पादादेरधिष्ठानमात्रस्य 
पादादीन्द्रियवाभावात्‌ हेतोः त्वगिन्द्रियवत्‌ नि- 
खिलशरीरव्यापकानि कर्मेन्द्रियाशि आइँकारि- 
केन्द्रियवादिनः समाचख्युः; . कितु तस्मिन्‌ पादादा- 
वधिष्ठानात्मनि स्थाने मुख्यतो बृत्तिमन्ति, येन 
सर्वेषां तत्रेव इन्द्रियत्वाभिमानः; वस्तुतः पुनः 
सकलमेवेषां शरीरमधिष्ठेयम्‌ ; अत एवेषां यत्र कचन 
कार्यदर्शनमविरुद्धस । न चेतदस्माभिः स्वोपज्ञ- 
मित्युक्तम्‌ मतङ्गे गुरवो मम’ इति । मतङ्गशाख्र- 
व्याख्यातारः श्रीमदनिरुद्धप्रभृतय इत्यर्थः ॥२६०॥ 

ननु भवत्वेवं - यत्‌ गत्यादिकाः क्रियाः पादादि- 
करणपूर्वकर्त विना न सिद्धयन्ति, - इति; पञ्चैव 
कमेन्द्रियाणि,- इति तु कुतोऽयं नियमो यदन्यान्यापि 
तान्यापतन्ति, निगरणादीणां कर्मान्तराणामपि 
भावात्‌ | यदाहुः 


'कण्ठोऽन्ननिगरणेन स्तनकलशालिद्गनादिना वक्षः | 
भारवहनेन चांसद्वयमिन्द्रियमुच्यते न कथमू w (न्या० HOS ato) 


इति । तत्‌ कण्ठादेरपि निगरणादिक्रियान्यथा- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २६३ ] नवममाद्विकम्‌ | २११ 
नुपपत्या Aaaa वाच्यम्‌, इत्यपरिनिष्ठि- 


तानि कमेन्द्रियाणि स्युरिति, तदाह 


नन्वन्यान्यपि कर्माणि 
सन्ति भूयांसि तत्कृते॥ २६१ ॥ 
करशणान्यापे वाच्यानि 
तथा चाक्षेष्वनिष्ठितिः । 
ननु किमिहानेनोक्तेन फलं, थदन्येरेवेतत्‌ परि- 
gatang 
नन्वेतत्‌ खेटपालाये- 
निराकारि न कर्मणाम्‌ ॥ २६२ ॥ 
यत्साधनं तदन्नं स्यात्‌ 
किंतु कस्यापि कर्मणः । 
खेटपालाद्योरिेति श्रीमत्सद्योज्योतिःघ्रभृति- 
भिरित्यर्थः | यदाहुः 


“ग्रानन्दादिभिरेनिस्तु कर्मभिः परिभाषितः | 
करमेन्ट्रियाण्यतो नेषामानन्त्यं कर्मणां वशात्‌ ॥? 


इति । एतदेव व्याचख्युरपि; न मयेतदुच्यते- यत्‌ 
कर्मसाधनं तत्कमेन्द्रियमिति; अपि तु यान्येषा- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२१४ -श्रीतन्त्रालोक: । 


इह खलु सर्वस्येव हेयहानायादेयादानाय तदु- 
भयरूपाय तदुभयरूपतापरिहारेण स्वरूपविश्रान्तये 
च अनुसंधिश्चतुर्धा भिद्यते,-इति तन्निमित्तं कमोपि 
तथा भवेत्‌; यत्‌ यस्मादेवंविधं कर्म, तत्‌ तस्मात्‌ 
बहिः क्रमेण पायुपादपाणिप्रजननसंज्ञं चतुविध- 
मेव करणं भवतीति संबन्धः । यद्यपि सव- 
क्रियाणां सयोगविभागवत्त्वमस्ति, तथापि विशेषतो 
गतिक्रियाया - ग्रामप्राप्त्यादिलक्षणेकफलोदेशेन T- 
aai हि तस्यां तत्तद्ेशत्यागपुरःसरीकारेण देशा- 
न्तरादानमेव रूपम्‌--इति हानादानात्मकेककर्मविष- 
यत्वं पादेन्त्रियस्य, AA एव द्वयायेत्युक्तम्‌ | स्वरूप- 
विश्वान्तिश्व अत्र निद्वेत्यपरपयोयानन्दानुभवमात्ररू- 
पतोच्यते । तत्र हि कथचित्‌ त्यागोपादानपूर्वक- 
त्वेऽपि इदं हेयमिदमुपादेयम! इति क्षोभः प्रशा- 
म्येत्‌ । प्राणाश्रयमिति, वाचो हि प्राण एवाधिष्टा- 
नमिति तमेवाधिकृत्य इयं वचनक्रियायां साधकः 
तमतामियात्‌; त्यागादि चतुविधमपि कम लब्धसत्ता- 
कस्य भवेत्‌। सिद्धमेव हि वस्तु त्यञ्यते चोपादीयते 


Go ११ Ge ख० Yo पादेन्द्रियसस्याभिधा द्वयायेति पाठ  । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २६८ ] नवममाह्विकम्‌ | २१५ 


च विश्रान्तिधामतयानुमीयते च । वचनात्मकं पुनः 
कमे शब्दजनन एव व्याप्रियते, - इत्यस्य पूर्वेभ्यो 
विशेषः । श्रत एव तुशब्दो व्यतिरेके । ननु 
प्राण एव विचित्रस्थानकरणसंयोगविभागाभ्यां 
बिचित्रवर्णात्सक शब्द जनयेत्‌,--इति किं वागिन्द्रि- 
येण स्यात्‌ । यदाहुः 

वायुर्नाभेरुत्यित उरसि विस्तीर्णः कण्ठे विवर्तते मूर्धानमाहत्य 

Waa वक्त्रे चरन्‌ विविधान्‌ शब्दान्‌ अभिव्यनक्ति " 


इति । नेत्‌; एवं हि विचित्रवर्शात्मकः शब्दः ad- 
कालमुञ्चरन्नेव भवेत्‌ । नहि स कोऽपि कालच्षणोऽस्ति 
यत्र प्राणः तत्तद्विचित्रस्थानकरणसंयोगविभाग- 
भागी न प्रवहेत्‌ । तस्मात्‌ तदतिरिक्तेन वागिन्द्रि- 
येण भाव्यम्‌, यदधिष्ठानात्‌ प्राणः शब्दजन्मनि 
प्रभवेत्‌, इतरथा च नेति ॥ २६७ ॥ 
ननु बुद्धीन्द्रियाणामालोचनं वृत्तिरित्युक्तं, कमें 
निद्रयाणां का बृत्तिरित्याशङ्कचाह 
उक्ताः समासतश्चेषां 
चित्राः कार्येषु TAT: RSN 
चित्रा इति हानादानादिरूपत्वात्‌। समासत इति 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२१६ श्रीतन्त्रालाकः । 


निखिलकर्मान्तरस्वीकारात्‌; नहि एतदतिरिक्त 
कर्मान्तरं किचित्‌ संभवेदिति भावः । अत एव 
कर्मान्तराभावात्‌ करणान्तरमपि न प्रकल्प्यम्‌ , 
एतावतैव तर्स्वीकारसिद्धेः ॥२६८॥ 
तदाइ 
तदेतद्वतिरिक्तं हि 
न कर्म क्कापि दृश्यते | 
तत्कस्यार्थं प्रकल्प्येय- 
मिन्द्रियाणामनिष्ठितिः ॥२६६॥ 
कस्यार्थ इति किमर्थमित्यर्थः ॥ २६६ ॥ 
नन्वेवं पञ्च क्मे न्द्रियाणि, पञ्चैवैषां नियता हाना- 
द्या वृत्तयः,-इत्युक्तम्‌, तदेषां पाणिना विहरणमपि 
पादेन चादानमपि, - इत्यन्योन्यस्य इत्तिसांकर्य कुतः 
स्त्यमित्याशङ्चाह 
एतत्कर्तव्यचक्रं त- 
दसांकर्येण कुवते | 
अत्ताशि सहदत्त्या तु 
बुद्धयन्ते संकरं जडाः ॥ २७० ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २७१ ] नवममाहिकम | २१७ 


तदेतदिति हानादानादि। असांकर्येणेति; नहि 
विहरणं पाणिः करोति आदानं वा पादः, किन्तु 
एकस्मिन्नेवाधिष्ठाने पादः पाणिश्च विहरणं चादानं 
च यथाक्रमं कुरुतः सर्वशरीरव्यापकत्वात्‌ एषां, 
पञ्चाङ्णुलादेश्च शरीरावयवस्य सुख्याधिष्ठानत्वात्‌ | 
सहवृत्त्येति एकाधिष्ठानगतत्वेनेत्यर्थः । जडा 
इति अधिष्ठानाधिष्ठयविभागमजानाना इत्यर्थः । 
एवं हि चच्चुःअवलामेकस्मिन्नेव गोलके दर्शनश्रव- 
णशक्ति्सभवात्‌ इत्तिसांकर्येण बुद्धीन्व्रियाणामपि 
अभावो भवेत्‌ ॥ २७० ॥ ` 
एवमक्षपादादिमतं प्रक्षिप्य स्वमतमेव उपसंहरति 
उक्त इन्द्रियवर्गोऽय- 
महंकारात्‌ तु राजसात्‌ | 
अयमिति प्रकान्तत्वात्‌ कमेन्द्रियरूपः ॥ 
एवमहकारस्य सात्विकराजसतया प्रक्ृतिस्क- 
न्घतामाभिधाय तामसतयाप्याह 
तमःप्रधानाहंकारा दू 
भोक्त्रंशच्छादनात्मनः॥ २७१ ॥ 


२८ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२१८ RATATAT: । 


पञ्चकं भूतकारणम्‌ । 
'भोक्त्रेशच्लादनात्मन? इति भोग्यांशस्योद्भूत- 
तया प्राधान्यात्‌ | अ्रस्थ च भूतादिनामत्वे भूत- 
कारणतन्मात्रकारणत्वे निमित्तमित्युक्तं भूतकारण- 
मिति । उक्तं च 
“शब्दः स्पर्शश्च रुप च रसो गन्धश्च पञ्चमः | * 
गुणा विशिष्टास्तन्मात्रास्तन्मात्रपद्योजिताः ॥ 


प्रकाशकर्म कद गवैलक्षण्यात्‌ तमोभवाः | 
प्रकाश्यत्वाच्च भूताद्रिहेकारो;त्र तामसः ।' 


इति ॥२७१॥ 

ननु कथमेतदुक्तं 'यद्राजसादहेकारात्‌ RH- 
न्द्रियवर्गों जातः इति । एवं हि सांख्याः प्रति 
पन्नवन्तो-यत्‌ साख्विकादहंकारात्‌ मनोबुद्धीन्द्रियवगः 
प्रवृत्तः, तामसात्तन्मात्रवगो, राजसात्‌ पुनरुभय- 
मिति । यदाहुः 

RIR एकादशकः 
प्रवर्तेते वैक्कतादहेकारात्‌ | 


भूतादेस्तान्मात्र 
ल तामसस्तैजसादुभयम्र्‌ ।! (Rio २४ का०) 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २७३ ] नवममाहिकम्‌ | २१४ 
इति, तदाह 
मनोबु दृध्यक्षकर्माक्ष- 
वर्गस्तन्मात्रवंगकः ॥ २७२ N 
zaa राजसाहँकृ- 
द्योगः संश्लेषको हये । 
शत्र ये इति इन्द्रियेकादशके तन्मात्रपञ्चके च। 
सउलेषक इति कार्यजननोन्मुख्यात्ससंघानाधायक- 
रवात्‌ । सात्त्विको हाहंकार इन्द्रियभावेन प्रवतमानो 
निष्क्रियत्वात्‌ राजसं प्रवर्तकत्वेनाकाइक्षति, तामसो 
ऽपि तन्मात्रभावेन प्रवर्तमान इति ॥ २७२ ॥ 
ननु किमनेन सैद्धान्तिकेन मतेनोपन्यस्तेन सांख्य- 
मतेन वा, इह खलु श्रीपूर्वशासत्रमाधिकृत्य तात्ति- 
कस्य कार्यकारणभावस्य निरूपणं प्रक्रान्तम्‌ । 
तत्र च 


"तत्त्रिधा तैजसात्‌ तस्मान्मनोऽक्षेशमजायत। . 
चैकारिकात्‌ तताऽक्षाणि तन्मात्राणि दृतीयकात्‌ ॥' (मा० १। ३९) 


इत्युक्तम्‌ | एवमाशङ्कां गर्भीक्कत्य तत्रेव व्याख्याः 
भेदं तावत्‌ दर्शयति 


Go १२ Go Jo नयेनेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२२० श्रीतन्त्रालोकः | 


अन्ये त्वाहुर्मनो जातं 
राजसाहंकृतेर्यतः ॥२७३॥ 
समस्तेन्द्रियसँचार- 
चतुरं लघु वेगवत्‌ । 
अन्ये तु सात्त्विकात्‌ स्वान्तं 
बुडिकर्मेन्द्रियाणि तु ॥२७४॥ 
राजसादय़ाहक ग्राह्म- 
भागस्पर्शीनि मन्वते । 


NAAN 


राजसाहंकतेरिति तेजसशब्दाभिहितायाः। बाह्ये- 
न्द्रियाणि च मनोधिष्ठितान्येव स्वविषयेषु sale 
तुमुत्सहन्ते इत्युक्तं “लघु” कृत्वा 'समस्तेन्द्रियसंचार- 
AGW इति | HATA सकलबाह्येन्द्रियाधिष्टातृत्वांत्‌ 
इहाक्षेशमित्युक्तम्‌ | यदभिप्रायेणेवान्येः 
____ युगपज्ज्ञानानुपपत्तिमनसो लिड्रम्‌ ।( न्या० go UUE) 
इत्युक्तम्‌ । ननु 
“सुगन्धिं शीतलां दीघोमश्षतः शुष्कशष्कुलीम्‌ | 
कपिलब्रह्मणः सन्ति युगपत्पञ्चबुद्वयः ॥" 
इत्यादिभङ्ग्या युगपञ्ज्ञानोत्पादोऽपि हश्यते, इत्या” 
शङ्क्योक्तं वेगवदिति, आशु संचारीत्यर्थः । तेनोत्प- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २७६ ] नंवममाहिकम | २२१ 


लदलशतसूचीव्यतिभेदन्यायेनात्र स्थितोऽपि क्रमो 
न विभाव्यते, - इति भावः । एवं चास्य क्रियावत्त्वा- 
द्रजोगुणान्वयः, - इति युक्तसुक्तं' राजसाहंक्रतेर्मनो 
जातम? इति । एवं पारिशेष्याद्वेकारिकशब्दाभिधे- 
यातू सास्विकादहकारात्‌ बुद्धिकमेन्द्रियाणि,-इति 
सिद्धम्‌! साखिकादिति तेजसशब्दाभिहितात्‌, तेजसो 
हि प्रकाशरूपत्वात्‌ तथात्वम्‌ ,-इस्येवसुक्तम्‌। राजसा- 
दिति वेकारिकशब्दाभिहितात्‌ , विशिष्टाक्रियाप्राधा- 
न्याच्च अस्येवमभिधानम्‌ | अतएव तत्सश्लेषवत्त्वात्‌ 
'ग्राहकय्राह्मभागस्पर्शीनिः . इत्युक्तम्‌ ॥२७४॥ 


सैद्धान्तिकास्तु नेतदनुमन्यन्ते, - इत्याह 


खेटपाल्तास्तु मन्यन्ते 
कमैन्द्रियगणः स्फुटम्‌ ॥२७५॥ 


राजसाहकृतेजोतो 
रजसः कर्मता यतः | 


राजसाहंकृतेरिति न पुनः सात्त्विकाहळृतः, का रणा- 
नुविधायित्व॑ हि नाम तत्कार्यत्वे नियामकम्‌। बुद्धी- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२२२ श्रीतन्त्रालोकः | 


न्द्रियवगश्च प्रकाशकः कमेन्द्रियवर्गश्च FAFA,- 
इति तथालुरूपादेवाहकारात्‌ अनयोरुद्धवो न्याय्यः | 
यदुक्तम्‌ 

“क्वमनोबुद्धिदेवानां गणो यस्मात्‌ प्रकाशकः | 

तस्मात्‌ स साच्विकाज्जातः स्वानुरूपाद हंक्कतः ॥? 


इति । 
'राजसस्तेजसादगेः कमोक्षाणां तु RAHA | 
जातः कार्यस्य येनेह कारणानुविधायिता w 


इति च। अन्यथा पुनरेषां संभवे कलुस्ते सवेविकारेषु 
कारणाव्यवस्था प्रसञ्येत। एवं हि तन्मात्रवगेस्यापि 
तस्मादेव कस्मान्न संभवो भवेत्‌ तामसाद्वाहंकारात 
वर्गद्वयस्यापीति | यदाहुः 


“विनिवारयितुं शक्या नाव्यवस्था विकारगा। 
सार्विकात्‌ संभवे क्लृप्त साक्त्वराजसवर्गयोः ॥' 


इति ॥ २७५ ॥ 

` ननु आस्तामेतत्‌ न वयमत्र विप्रतिपद्यामहे; 
६ A © g ~ AT ` 
चित्रो हि कार्यकारणभावः इत्युपपादितम्‌। श्रीपूव 
शास्त्रे पुनः कि न्याय्यमिति चिन्तनीयम्‌, तदः 
थिकारेणेव हि तात्त्विक कार्यकारणभावो निरूपांय- 
तुसुपक्रान्तः | अत आह 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २७८ | नवममाह्विकम्‌ | २२३ 
श्रीपूर्वशास्तरे तु मनो 
राजसात्‌ सात्त्विकात्पुनः ॥२७६॥ 
इन्द्रियाशि समस्तानि 
युक्तं चेतद्विभाति नः । 
श्रीपूवेशाख्रे पुनरेतदेव युक्तमस्माकं विभाति- 
यन्मनो राजसादहैकाराजातं बुद्धिकमेन्द्रियाणि तु 
साक्तििकादिति। चोऽवधारणे भिन्नक्रमः ॥ २७६ N 
युक्तत्वमेवात्रोपदशेयति 


तथाहि बाझद्त्तीना- | 
Aaa ठत्तिभासने ॥ Yo Ul 
आलोचने शक्तिरन्त- 
योजने मनसः पुनः । 
बाह्यवृत्तीनामज्ञाणामिति, बाह्यानां चक्षुरादीनां 
दशानामिन्द्रियाणामित्यर्थः । एषां चाविकल्पनिज- 
वृत्तिभासनात्मन्यालोचनमात्र एव सामथ्यामत्युक्त 
'वृत्तिभासने आलोचने शक्ति? - इति। वस्त्विति पाठे 
तु तदधिगमात्मनीत्यर्थः। इयांस्तु विशेषः- यत बुद्धी- 
न्द्रियेष्वालोचनानुपाती वचनादिरूपः क्रियांशः परिः 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२२४ श्रोतन्त्रालोकः | 


स्फुरति स सर्व एव बुद्धयादिप्रमातृविश्रान्तिसतत्त्वो 
सेदाभेदमयसंबन्धमूलो 5न्तयोजनात्मा मनसो व्या- 
पारः, क्रिया हि बहिबेहूनां क्रमिकाणां क्षणानामन्तः- 
प्रमातृमयतयेकता नाम, न चाविकल्पदशायामेवं- 
भावो भवेत्‌ , एकेकस्मिन्नाभासक्षणे5नुभवरय वृत्तेः। 
तेन 'वच्म्यहमः इत्यादौ संभवतः प्रमातुः मथमः 
विकल्पतया वचनादिविषयस्य शब्दादेः कत्रशस्पशा- 
वरोहेश कायाशस्पशोंद्रेकादीषत्परिस्फुरणं नाम 
कमेन्द्र्याणां मुख्या aR: येनास्य मूकादेवलत्तणयं 
स्यात्‌; वचनादिक्रिया तु वैकाल्पिकतया मायाप्रमातुः 
मानस एव SAAT ॥ २७७॥ 
नन्वत्र कि प्रमाणमित्याशङ्क्याह 
उक्तं च गुरुणा कुर्या- 
न्मनोऽनुव्यवसायि सत्‌ ॥ २७८ ॥ 
तद्इयालम्बना माठु- 
व्यापारात्मक्रिया इति । 
गुरुणेति श्रीप्रत्यभिज्ञाकृता | यदुक्तं तत्र 


£तदूद्रयानम्बना एता मनोऽनुव्यवसायि सत्‌ । 
` करोति माठृव्यापारमयीः कमीदिकिल्पनाः ॥ (० प्र० २।२। ३) 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


होक २८० | नवसमाहिकम्‌ | २२५ 


इति । मन एव हि कल्पनानन्तरं चक्षुरादिव्यव- 
सितमपि ्र्थमनुव्यवस्यन्निश्चयदशामधिशाययत्‌ 
तदेकानेकरूपं इयमवलस्बभाना एताः क्रियादि- 
कल्पनाः कुर्यात्‌ , एतावत्येव च मायाप्रमातुः प्रमातृ- 
त्वमित्युक्तं 'सातृव्यापारात्म’ इति । 

“निविकल्पद्शायां हि सोऽयमैश्वरो भावः पशोरपि ।! 
इत्यादिनीत्या तत्तदर्थजातमभेदेनेव परिस्फुरेत्‌,- 
इति कथं भेदासेदसयी लोकयात्रा निर्वहेत्‌ ॥२७८॥ 

तन्मात्राणि पुनरत्र भूतादेस्ताससादेवाहंकारा- 
दित्याह 
तान्मात्रस्तु गणो ध्वान्त- 
प्रधानाया अहंकृतेः ॥२७६॥ 
ननु बुद्धिकर्भेन्द्रियवगेद्वयवत्‌ तान्मात्रोऽपि वगः 
सात्त्विकादेवाहंकारात्‌ कथं नोदियात्‌ ? इत्याशङ्‌- 
FATE 
अत्राविवादः सर्वस्य 
ग्राद्योपक्रम एव हि। 
नहि अत्र कश्चिद्विप्रतिपद्यते - यत्‌ वरणात्मनो 


२६ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२२६ श्रीतन्त्रालोकः | 

ग्रा्मस्यायसुपक्रम इति | अ्तएवायं प्रकाश्यो ag 
प्रकाशकः तदस्य सास्विकादहंकारातू कथमुत्पात्तः 
स्यात्‌ । तदुक्तम्‌ 


“मात्ावर्गोऽप्यहं काराह्ठगेद्वयविलक्षणः | 
tafa , 
प्रकाश्यस्तामसस्तस्माज्जातो भूतादिसंज्ञितात्‌ ॥ 


इति ॥२७६॥ 
तन्मात्रवर्गमेव विभज्य दशयति 
एथिव्यां सोरभान्यादि- 
विचित्रे गन्धमणडत्ते ॥२८०॥ 
यत्सामान्यं हि गन्धत्वं 
गन्धतन्मात्रनाम तत्‌। 


अन्यत्‌ असोरभम्‌ | आदिशब्दः प्रकार | तेन 


तीत्रमन्दादेस्तत्मयुक्ततया घृतक्षतजादिसंबान्थनश्व 
गन्धस्य ग्रहणम्‌ | तदुक्तं भूपरीक्षायाम्‌ 


'ब्ृतक्षतजपक्कान्नमदिरागन्धसंयुता ।' 


इति । विचित्र इति विशेषात्मनीत्यर्थः | हा ., 
न्यमित्यविशेषः । अविशेषनिष्ठेरेव हि विशेषेभा- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २८१ | नवममाह्विकम्‌ | २२७ 


व्यमिति भावः । श्रत एव चानुद्धिन्नविशेषतया 
स गन्धादिरेव केवलस्तन्मात्र इत्युक्तम्‌ ॥२८०॥ 
तञ्च सामान्यरूपत्वादेव अ्रशेषविशेषान्वयात्‌ 
व्यापीत्याह 
व्यापकं तत एवोक्तं 
edad न धुवम्‌ ॥ २८१ ॥ 
स्वकारणे तिरोभूति- 
ध्वंसो यत्तेन नाधुवम्‌ | 
न चैतदेशानवच्िन्ञस्वात्‌ कालेनापि अनवच्छिन्न- 
मित्युक्तं agag Ay इति | कृतक 
हि न जातु नित्यं भवेत्‌, - इति भावः । एवमप्यन्ते 
विनाशदर्शनाभावात्‌ नेतद्विनश्वरमित्युक्तं “ATL 
इति | यस्मादस्मन्मते स्वस्मिन्नेव कारण प्रलीनत्वं 
नाम नाशो , यदन्तविपरिवतिन एवाथस्य बाहिरव- 
भासो नाम कार्यत्वं, पुनस्तत्रैव विश्वान्तिनाश gA 
तेन नेतत्‌ कूटस्थनित्यम्‌, अपे तु पारिणामिनि- 
-इति सिद्धम्‌ ॥ २८१ ॥ 


एतदेवान्यत्रापि अतिदिशति 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२२८ श्रीतन्त्रालोकः । 


एवं रसादिशब्दान्त- 
तन्मात्रेष्वपि योजना ॥ २८२ ॥ 
ननु किमेभिः परोक्षेरविशेषैः, विशेषा एव 
qam श्रभ्युपगम्यन्तां, यद्वशादियं सकलेव 
लोकयात्रा सिध्येत्‌ ? इत्याशङ्कथाह 
विशेषाणां यतोऽवश्यं 
दशा प्रागविशेषिशी । 
अवश्यमिति, कार्यापेक्षया हि कारणेन भाव्य- 
मिति भावः | 
एषामेव प्रकृतिरूपतां निरूपयति 
Aidt शब्दतन्मात्रं 
चित्राकाराः श्रतीदेधत्‌ ॥ २८३ ॥ 
नभः शब्दोऽवकाशात्मा 
वाच्याध्याससहो यतः । 
तदेतत्स्पर्शतन्मात्र- 
योगात्‌ प्रक्ञोभमागतम्‌ NASM 
वायुतामेति तेनात्र 
शब्दस्पर्शाभयात्मता । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २८५ | नवससाह्विकम्‌ | २२४ 
. लभितमिति कार्यजननोन्मुखमित्यर्थः । चित्रा- 
कारा विशेषरूपाः श्रुती दधत्‌ , - इत्यनेनास्य शब्देक- 
गुणत्वसुक्तम्‌ | नलु शब्द एव कथं नभो भवेदि- 
त्याशङ्क्योक्तं शब्द” इत्यादि। यतः शब्दोऽवकाशा- 
त्मा शवकाशात्मत्वात्‌ नभसोऽनुगुणं कारण- 
मित्यर्थः । अवकाशात्मतवेऽपि अस्य हेतुः वाच्याध्या- 
ससह? इति | तेन यथा शब्दः स्वात्मनि वाच्यस्य 
अध्याससहत्वादवकाशतां ददाति तथा तत्कार्य 
्राकाशोऽपि सवेस्येति। तदिति शब्दतन्मात्रम्‌। 
तेनेति शब्दस्पर्शतन्मात्रकारणत्वेन हेतुना 'शब्द- 
स्पशोभयात्मता? इति शब्दस्पशोभयशुणत्वम्‌ 
इत्यर्थः ॥२८४॥ 
नन्वन्येराकाशेैकशुणः शब्दः,=इत्युक्तम्‌ | यदाहुः 
“तत्राकाशस्य गुणाः शब्दसंख्यापरिमाण- 
घुथक्त्वसंयोगविभागाः |” 


इति, तत्कथमिह वायोरपि तद्गुणत्वसुच्यते ? 
इत्याशङ्क्याइ | 
अन्ये त्वाहुर्ध्वनिः खेक- 
गुणस्तदपि युज्यते ॥२८५॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२३० शरीतन्त्रालोकः | 


यतो वायुनिज रूपं 

लभते न विनाम्बरात्‌ । 
उत्तरोत्तरभूतेषु 

पूर्वपर्वेस्थितिर्यतः ॥ २८६ ॥ 
तत एव मरूदूव्योस्नो- 

रवियोगो मिथः स्स्ट्रतः । 


तदिति शब्दस्याकाशगुणत्व, यतो वायुरस्बरे 
विना निजं रूपमेव न लभते, तत्सहचरितस्वभाव 
SS A A क 7 
एवेत्यर्थः | यदुत्तरोत्तरस्मिन्‌ वाय्वादा भूते पूर्वपूवे 
स्याकाशादेः स्थितिरित्याकाशस्य वायोश्च परस्परम- 
वियोगः era इति | तदुक्तम्‌ 
“अत एव स्पश एव वायुः तथा चोत्तरोत्तरस्य 
पूर्व पूर्व भूतं कारणमाहुः " 
इति । श्रतश्च तत्सहचरितस्याकाशस्येवायं सुख्य- 
तया गुणः, वायोस्तु तत्साइचयौ दुपचरित इति॥२८६॥ 


शब्दस्पर्शा तु रूपेण 
समं प्रच्ञोममागतो ॥ २८७ ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २८८ ] नवसमाह्विकम्‌ । २३१ 
i mh 
तेजस्तत्त्वं ANTA: 
पूर्वेवदे 
प्राहुः ब तत्‌ । 
तेखिमिः सरसैरापः 
सगन्धैभूरिति क्रमः॥ २८८ ॥ 
त्रिभिर्धमैरित्युपलक्षितम्‌ । पूर्ववदिति, उत्तरोत्तर- 
Raa भूते पूर्वस्य पूर्वस्यावस्थानात्‌ यथा वाया- 
बुपचरितः शब्दो गुणः, तथा तेजस्यपि शब्दस्पशों ` 
उपचरितो रूपं तु मुख्य इत्यथः | सगन्धेरिति, 
अर्थात्‌ ALATA: | तदुक्तम्‌ 
“लुभिताच्छब्दतन्मात्रात्‌ तदध्यासावकाशदात्‌ | 
आकाश जातमेकेंन गुशेनैवोपलक्षितस्‌ ॥ 
शब्दरुपशगुणाभ्यां तु क्षमिताभ्यां समीरणः | 
गुणौ gaa एवास्य हश्येते वीरवन्दिते ॥ 
शब्द्स्पशीलोकगुशैः क्षुमितिरनलोद्धवः ॥ 


त्रिगुणत्वमतस्तस्य प्रशंसन्ति त्रयीविदः । 
शब्दस्पर्शरुपरसैः क्षुमितेर्वारिसंभवः ॥ 


qaa: शक्तयस्तेन वारिणो वरवर्णिनि । 
शब्दादिभिः पञ्चभिश्च क्षुभितेभूसमुद्धवः ॥ 
तन स्वगुणा मूमिः सर्वेदिव विभाव्यते ॥' 


इति tcc ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२३२ श्रीतन्त्रालोक: । 


ननु गन्धादिशुणग्राम एव प्रत्यक्षत उपलभ्यते न तु 
तदतिरिक्तवृत्ति किचिद्धरादि, तथाते वा gug 
णिनोः किंचिज्ज्ञातेयमभ्युपगन्तव्यामेत्याशङ्क्याह 
त्र प्रत्यक्षतः AA 
धरादिगुणसंचयः | 
गुणसंचय इति गन्धादिशुणब्राताभिन्नस्वात्‌ तद्रूप 
इत्यर्थः | तदुक्तम्‌ 


“इत्थं यथोक्तगन्धादिब्राताभिन्ना धरादयः | 
प्रत्यक्षसिद्वा MRE Eee w 


इति। नहि धरादीनां तदतिरेकेणोपलस्म एव 
भवेदिति भावः ॥ 
तदाह 
नहि गन्धादिधर्मोघ- 
व्यतिरिक्ता विभाति भूः ॥२८६॥ 
गन्धादीनामन्यतमस्य ग्रहे हि धरादिबु्धिजीयते 
_ नान्यथा,-इति गन्धादिभ्यो धरादीनामव्यतिरिक्ततवं 


Go ६ क० ख० Yo गुणवता भिन्नेति पाठः । 
Geo ८ Bo Bo Fo व्राताद्धिन्नेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २४० | नवममाह्विकम्‌ | २३३ 


यस्मिन्नणहीते हि यत्‌ waa तत्तताऽन्यत्‌ जलादिव 
H: । तढुक्तम्‌ 


a 


'नागृहीतैस्तु गन्घाचिर्जातुचिज्जायते मतिः | 
afisa हि जलादीनामग्रहेऽपि प्रजायते ॥ 
गन्धादिभ्यस्ततो नान्या जलादिभ्यः प्रथक्च भूः ।" 


इति ॥२८६॥ 


ननु गन्धादय एव चेद्धरा तद्धराया एकरूपत्वात्‌ 
नैषां क्रमेणोपलम्भो भवेदित्याशडक्याह 


यथा guya- 
वादिनामेकमप्यदः । 

चित्रं रूप पटे भाति 
क्रमाडर्मास्तथा भुवि ॥ २७० ॥ 
इह खलु काणादादिषु गुणगुशिनोभेदेऽपि यथे- 
कमपि शुक्कहरितनीलादिमयतया चित्रमिदं रूपं 
रूपाख्यो गुणो यथायथयुद्रेष्टयमाने Tutt पट 
क्रेमेणोपलभ्यते तथा धरादेरेकत्वादेकरूपा आप 
गन्धादयो धर्मा धरादावस्मदादिभिः क्रमेणो 


पलभ्यन्ते, - इति न कश्चिद्दोषः । तदुक्तम्‌ 
खु 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२३४ श्रीतन्त्रालोकः । 


“चित्रस्वभावकाः प्रोक्ता गुणाभिन्ना धरादयः | 
ऋमसंख्या यथा चित्रं पटे रूपं तु वेष्टित ॥? 


इति ॥ २६० ॥ हि 
aq विषममेतत्‌, विस्तृतपटादौ विचित्रस्यापि 
रूपस्य युगपदुपलम्भादित्याशङ्क्याह 
यथा च विस्तृते वस्त्रे 
युगपद्राति चित्रता | 
तथेव योगिनां ध्े- 
सामस्त्येनावभाति भूः ॥ २६१४७ 
धर्मसामस्त्येनेति, धर्मादीनां हि गन्धादीनां साम- 
wa सहभावेन यौगपद्येनेति यावत्‌ | पटस्य युगः 
पत्‌ चित्ररूपावभासे विस्तृतत्वं निमित्तम्‌ इह ठु 
धर्मसामस्त्यावभासे धरादिसिद्धानां योगिनां योगः 
जधर्मातिशयात्‌ पटुकरणत्वमिति ॥ २६१ ॥ 
एवं योगिनां पटुकरणत्वम्‌ अयोगिनां तदभावः 
इत्युपायभेदादेव धरादौ गन्धादीनां क्रमेणोप- 
लम्भः,-इति | नेदं चोद्यं - यत्‌ धरादीनामेकरूपः 
स्वात्‌ गन्धादीनां कथं क्रमेणोपलस्भः,- इति तवाद 


Go १ go ख० Go भिन्नाः परादय इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २४३ | नवसमाह्विकम्‌ | २३५ 


गन्धादिशब्दपर्यन्त- 
चित्ररूपा धरा ततः । 
उपायभेदाड़ात्येषा 
क्रमाक्रमविभागतः ॥ २६२ ॥ 
ag यदि धरादेगन्धादेश्च रूपे न कश्चिङ्नेदः 
संभवति तत्‌ कथं 
'उपायमेदे तद्वाति यदि बुद्विभिदा कुतः । 
इस्यादिनीत्या “गन्धवती धरा? इति विशेषण 
विशेष्यतया बुद्धिभेदो भवेत्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
तत एव क्रमव्यक्ति- 
कृतो धीभेद उच्यते । 
षष्ठीप्रयोगो धीभेदा- 
ड्रे्भेदकता तथा ॥ २६३ ॥ 
तत इति, यत उपायभेदेन क्रमाक्रमावभासः | 
बष्टीप्रयोग इति, धराया गन्ध इति । भेद्यभेदकतेति 
विशेषणविशेष्यभाव इत्यर्थः । तग्यथा गन्धवती 
घरेत्यादि । तदुक्तम्‌ 


पं० ११ क० Wo Yo कृते इति पाठः। ` 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२३४ श्रीतन्त्रालोक: | 


“चित्रस्वभावकाः प्रोक्ता गुणामिन्ना धरादयः | 
ऋमसंख्या यथा चित्रं पटे रुप तु वेष्टिते wv 


इति ॥ २६० ॥ ति है 
aq विषममेतत्‌ , विस्तृतपटादौ बिचित्रस्यापि 
रूपस्य युगपदुपलम्भादित्याशङ्क्याह 
यथा च विस्तृते वस्त्रे 
युगपद्वाति चित्रता । 
तथेव योगिनां घम- 
सामस्त्येनावभाति भूः ॥ २६१४ 
धर्मसामस्त्येनेति, धर्मादीनां हि गन्धादीनां सामः 
waa सहभावेन योगपद्येनेति यावत्‌ | पटस्य युगः 
पत्‌ चित्ररूपावभासे विस्तृतत्वं निमित्तम्‌ इह ठु 
धर्मसामस्त्यावभासे धरादिसिद्धानां योगिनां योग- 
जधर्मातिशयात्‌ पटुकरणत्वमिति ॥ २६१ ॥ 
एवं योगिनां पठुकरणलम्‌ अयोगिनां तदभावः 
इत्युपायभेदादेव धरादौ गन्धादीनां FATT 
लम्भः,- इति | नेदं चोद्यं - यत्‌ धरादीनामेकरूपः 
त्वात्‌ गन्धादीनां कथं क्रमेणोपलस्भः,- इति तवाद 


Go १ Go Mo go भिन्नाः परादय इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २७३ | नवममाहिकम्‌ | २३५ 


गन्धादिशब्दपर्यन्त- 
चित्ररूपा धरा ततः । 
उपायभेदाड़ात्येषा 
क्रमाक्रसविभागतः ॥ २६२ ॥ 
aq यदि धरादेगन्धादेश्च रूपे न कशश्‍्चिद्गेदः 
संभवति तत्‌ कथं 
'उपायमेदे तद्वाति यदि डुद्विभिदा कुतः ॥ 
इस्यादिनीत्या “गन्धवती धरा’ इति विशेषणः 
विशेष्यतया बुद्धिभेदो भवेत्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
तत एव क्रमव्यक्ति- 
कृतो धीभेद उच्यते | 
घष्ठीप्रयोगो धीभेदा- 
देद्यभेदकता तथा ॥ २६३ ॥ 
तत इति, यत उपायभेदेन क्रमाक्रमावभासः । 
षष्ठीप्रयोग इति, धराया गन्ध इति । भेद्रभेदकतेति 
विशेषणविशेष्यभाव इत्यर्थः । तद्यथा गन्धवती 
धरेत्यादि | तदुक्तम्‌ 


पं० ११ Fo ख० go कृते इति पाठः। ` 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२३६ शरोतन्त्रालोकः | 


‹ विशेषणविशेष्यत्वव्यपदेशस्य धीभिदास््‌। 
ऋमव्यड्रत्यत्वतो हेतोगोचरत्वं ब्रजन्त्यमी ॥ ' 


इति ॥ २६३ ॥ 
प्रकृतमेवोपसंहरति 
तेन धर्मातिर्क्तिऽतर 
धर्मी नास न कश्चन | 
तेनेति क्रमग्रहशस्य अन्यथासिद्विस्वेन हेतुना। 
तदेवं गन्धादिधमोघाव्यतिरिक्ता धरादयः, 
इत्युक्तं, ते च के FA कियन्तः कीदृशाः पुनः ? 
इत्याशङ्क्याह 
तत्रानेकप्रकाराः स्थुः 
्गन्धरूपरसाः क्षितो ॥ २६४ ॥ 
संस्पशः पाकजोऽनुष्णा- 
शीतः शब्दो विचित्रकः । 
शोक्ल्यं माधुर्यशीतत्वे 
चित्राः शब्दाश्च वारिणि UZEL 
शुक्कभास्वरतोष्शात्वं 
चित्राः शब्दाश्च पावके । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २८७ | नवममाह्विकम्‌ | २३७ 


अपाकजश्चाशीतोष्णो 
ध्वनिश्चित्रश्व मारुते ॥ २६६॥ 
वर्गात्मको ध्वनिः शब्द- 
प्रतिबिम्बान्यथाम्बरे । 
अनेकप्रकारा इति, तत्र गन्धो द्विविधः सुराभि- 
रसुरभिश्च, रूपमनेकप्रकारं शुक्षपीतादि, रसः IF 
विधो मधुरादिः। पाकज इति, देशकाला दिद्रव्यान्तर- 
संयोगप्रभवत्वात्‌ | तदुक्तम्‌ 
'हपर्शोऽस्या अ्रतुष्णाशीतत्व सति पाकजः । 
इति । विचित्रक इति, खटखटादिरूपत्वात्‌ | शौ- 
छुव्यादित्रयं रूपरसस्पशैविषयम्‌ | यदुक्तम्‌ 
'शुङ्कुमधुरशीता एव रूपरसर्परशाः ।” 
इति । चित्रा इति, छलळलादिरूपत्वात्‌ | एवसुत्तरः 
जापि धमधमचटचटादिरूपतया वचित्र्य शयम्‌ | 
शुक्कमास्वरतेति रूपे । तदुक्तम्‌ | 
“तत्र शुक्ल भास्वरं च रूपसुष्ण एव स्पशैः। 
इति । अपाकज इति । तदुक्तस = 
“स्पर्शोस्यानुष्णाशीतत्वे सति अपाकजः 7 
इति । वर्णात्मक इति, nar इत्यथः 
प्रतिबिस्बानीति, तदुक्तम्‌ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२३६ श्रोतन्त्रालोकः | 


‹ विशेषणविशेष्यत्वव्यपंदेशस्य धीभिदाम्‌ | 
क्रमव्यडुन्यत्वतो हेतोगोचरत्वं ब्रजन्त्यमी ॥ : 


इति ॥ २६३ ॥ 
प्रकृतमेवोपसंहरति 
तेन धर्मातिरिक्तोऽत्र 
धर्मी नास न कश्चन | 
तेनेति क्रमग्रहणस्य अन्यथासिद्वित्वेन हेतुना। 
तदेवं गन्धादिधमोंघाव्यतिरिक्ता धरादयः, ¬ 
इत्युक्तं, ते च के कुत्र कियन्तः कीहशाः पुनः ? 
इत्याशङ्क्याह 
तत्रानेकप्रकाराः स्थुः 
गन्धरूपरसाः Fetal ॥ २६४ ॥ 
संस्पशः पाकजोऽनुष्णा- 
शीतः शब्दो विचिञ्रकः । 
शोक्ल्यं माधुर्यशीतत्वे 
चित्राः शब्दाश्च वारिणि NE 
शुक्कभास्वरतोष्णात्वं 
चित्राः शब्दाश्च पावके । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २४७ ] नवममाह्विकम्‌ | २३७ 


प्रपाक जश्चाशी तोष्णो 
ध्वनिश्चित्रश्च मारुते ॥ २६६॥ 
वश्शीत्मको ध्वनिः शब्द- 
परतिबिम्बान्यथाम्बरे । 
अनेकप्रकारा इति, तत्र गन्धो द्विविधः सुराभि- 
रसुरभिश्च, रूपमनेकघ्रकारं शुछपीतादि, रसः IF 
विधो मधुरादिः। पाकज इति, देशकालादिद्रव्यान्तर- 
संयोगप्रभवत्वात्‌ | ATH 
'हपर्शोऽस्या ग्रलुष्णाशीतत्व सति पाकजः " 
इति । विचित्रक इति, खटखटादिरूपत्वात्‌ | शो- 
कुव्यादित्रयं रूपर्सस्पशेविषयम्‌ | यदुक्तम्‌ 
“शुकुमधुरशीता एव रूपरसरुपशाः |? 
इति । चित्रा इति, छलळलादिरूपत्वात्‌ । एवशुत्तरः 
आपि घमधमचटचटादिरूपतथा वेचित्र्यं ज्ञेयम्‌ । 


शुक्कमास्वरतेति रूपे तदुक्तम्‌ . 

“तत्र शुक्ल भास्वरं च रूपमुष्ण एव स्पशेः। 
इति । अपाकज इति | तदुक्तम्‌ 

“र्पो ऽस्याचुष्णाशीतत्वे सति पाकजः? ५ 
इति । वर्णात्मक इति, वाचकशब्दमय इत्यथः । 


प्रतिबिस्बानीति, तदुक्तम्‌ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२३८ श्रीतन्त्रालोकः | 
“प्रतिशब्दकसंचातो नभस्येवोदितो gA: ॥ 
इति । 
नन्वन्येरस्पशवदाकाशेैकयुणत्व॑ शब्दस्य निर- 
णायि । यदाहुः 


“शब्द: प्रत्यक्षत्वे सत्यकारणगुणपूर्वंकः 
त्वादयाव दूद्रव्यमावित्वात्‌ , ग्राश्रयात्‌ श्रन्यत्रापल- 
saga न रुपशेवद्विशेषगुणः ।' 


इति । तत्कर्थमिह स्पर्शवतां क्षित्यादीनामपि ga: 
शब्दः, - इत्युच्यते ? इत्याशडुन्याह 
यत्तु न स्पर्शवडर्मः 
शब्द इत्यादि भणयते ॥ २६७ ॥ 
काणादेस्तत्स्वप्रतीति- 
विरुद केन Walaa | 


` व्वप्रतीतिविरुद्धमिति, अनुभवबाधितमित्यर्थः 
॥ २६७ ॥ 


एतदेवोपपादयति 


पटहे ध्वनिरित्येव 
भात्यबाधितमेव यत्‌ ॥ २६८॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ३०० | नवसमाह्विकम्‌ | २३४ 


तश्च ्राश्रयादन्यत्रास्य नोपलम्भः,- इति 
भावः॥ 
नलु पटहे ध्वनिरिति पटहहेतुत्वादन्यथा सिद्धो- 
यसवभासः, — इत्याशङ्क्याह 
न च हेतुत्वमात्रेण 
तदादानत्ववेदनात्‌ । 
नहि अत्र पटहे सति ध्वनिरित्येतावतीयं प्रति- 
पत्तिरस्ति, अपि तु पटहदेशोऽयं ध्वनिरिति; श्रतश्च 
असिद्धो5य॑ हेतुरिति भावः । 
नलु कथं निष्क्रियतया पटहदेशमप्रात्तवतः श्रो- 
त्रस्य तद्वेशस्थशव्दोपलम्भनिमित्तत्वं भवेदित्याशङ्‌ 
FTE 
श्रोत्रे चास्मन्मतेऽहंकृः 
त्कारंणं तत्र तत्र तत्‌ ॥ २६६ ॥ 
ढुत्तिभागीति aed 
शब्द गहात्यलं तथा । 
तदित्यह॑कत्कारणल्ादेतो ५ genase रजो 
रूपत्वात्‌ क्रियाव्खम्‌,- इति तत्कार्य ATTA 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२४० श्रीतन्त्रालोकः | 


क्रियावदित्युक्त तत्र तत्र वृत्तिभागीति। तत्र तत्र वि- 
षयदेशे व्यापारभाक्‌ क्रियावदित्यर्थ: । अतश्च क्रोत्रे 
पटहदेशमपि शब्दं तथा तत्स्थेनेवालं aA 
रूपेण शह्णीयात्‌ | इह खलु काणादा एवमूचुः, यत्‌ - 
'वीचीसन्तानक्रमेण कर्णशष्कुल्यवच्छिन्नं 
श्रोत्रतया संमतं नभोदेशं संप्राप्य संयोगवि- 
भागप्रमवप्रथमशब्दप्रसूतः शब्दः स्वविषयं ज्ञानं जनयेत्‌ " 
इति ॥२६६॥ 
एतदेव प्रतित्तेप्तुमनुवदति 
यस्त्वाह श्रोत्रमाकाशं 
कर्णंसंयोगमेदितम्‌ ॥ ३०० ॥ 
शब्दजः शब्द आगत्य 
शब्दबुद्धि पसूयते | 
तस्य मन्देऽपि सुरज- 
ध्वनावाकर्णुके सति ॥ ३०१ ॥ 
अमुत्र श्रृतिरेषेति 
दूरे संवेदनं कथम्‌ । 


अतश्च 'आश्रयादन्यत्रास्योपलस्भः? इति नायम- . 


सिद्धो हेतुरित्याशयः । तस्यैवमभिधातुः काणादस्य, 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


शलोक ३०२ ] नवममाह्विकम्‌ | २४१ 


मन्द इत्यन्त्यप्रायत्वात्‌, अपिना अस्यानाकर्णनयो- 
ग्यत्वं सूचितम्‌ । असुत्रेति सुरजदेशे, यादि नाम हि 
श्रोत्रतया संमतं नभोदेशं घातः सन्‌ अन्त्यघायः 
शब्दजः शब्दः प्रतीयेत तदिह्‌ श्रोत्रे शब्दः, - इति 
प्रतिपत्तिः स्यात्‌, न तु दूरतया सुरजदेशादाविति । 
ततश्च श्रवणाकाशसमवेतशब्दोपलम्भपत्तः स्वानु- ` 
भवेनेव प्रतिक्षि्तः,-इति भावः ॥ ३०१॥ 
अत्रेव हेतुमाह 
नहि शब्दजशब्दस्य 
टूराहूररवोदितेः ॥ ३०२॥ 
श्रोत्राकाशगतस्यास्ति 
ट्राहूरस्वभावता । 
नहि दूराददूराद्वा शब्दादुदितस्य शब्दस्य श्रो- 
च्राकाशदेशसमवायाविशेषात्‌ कारणैदूर्यावैदूयाभ्यां 
स्वात्मनि कश्चिदतिशयः ॥३०२॥ 
ननु मा भूत्‌ शरोत्रबृत्तितया शब्दजः शब्दो दूरः 


Go ४ Ho Go go शब्दसहः शब्द इति पाठः | 
*० १४ क० Go Go कारकवैदूर्येति पाठः | 
३१ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२४२ श्रीतन्त्राल्लोकः | 


प्रतीतिविषयः, प्रथम एव तु श्रोत्रपर्यन्तश्रसरणशी- 
लो दूरदेशस्थतया तथा स्यादित्याशङकयाह 


न चासौ प्रथमः शब्द- 
स्तावद्व्यापीति युज्यते ॥ ३०३॥ 


तत्रस्थैः सह तीव्रात्मा 
श्रूयमाणस्त्वनेन तु । 

कथं श्रूयेत मन्दःस- 
ब्रहि धर्मान्तराश्रयः ॥ ३०४ ॥ 


प्रथमः शब्द इति, दूरदेशस्थसुरजाद्युद्भूतः | एव 
हि प्रथमोऽयं सुरजादिशब्दस्तदेशसंनिङ्ष्टेः श्रो- 
तृभिः तीब्रतया श्रूयमाणः कथमनेन दूरदेशस्थेन 
श्रोत्रा मन्दतया श्रूयते; नहि स तीब्र एव शब्दो 
मन्दत्वाख्यस्य धर्मान्तरस्यापि आश्रयः स्यात्‌, 
एकस्य विरुद्धघमोयोगात्‌; अतश्च स्वाश्रयसुरजादा- 
वेवास्योपलब्धिः,- इत्यसिद्ध एवायं हेतुः ॥३०४॥ 


ननु BUTS: शब्दस्य स्पर्शवद्धमतामपाकर्तु 
हेतुत्रयसुपन्यस्तं, तत्‌ कथमेतदेकेनेव हेतुना WS 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ३०५ ] नवसमाह्विकम्‌ | २४३ 


तेन WHA स्यात्‌ , अन्यस्य हेतुद्ठयस्याविकलस्यैव 
भावात्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
एतच्चान्येरपाकारि 
बहुधेति दथा पुनः | 
नायस्तं पतिताघात- 
दाने को हि न पण्डितः ॥३०७॥ 
अन्येरिति अ्योस्स्नाकारादिभिः । ते हि एव- 
ag: -- यत्‌ परैः संयोगस्य स्पशेवद्गुणत्वेऽपि अका- 
रणगुणपूवकतेव प्रत्यपादि, अन्यथा हि कायद्रव्येषु 
संयोगज एव संयोगः स्यात्‌ , कारणसयोगपूवकत्यादेव 
कार्यसयोगस्य ; ततश्चान्यतरोभयकमजः संयोगः 
स्थाणुश्येनयोः शयेनो वा न स्यात्‌, नच संयोगो यावद्‌- 
द्रव्यं भवति, सत्येव व्ये विभागोत्पत्तौ तन्ननिवृततः 
HAN इयोरपि हेत्वोः सयोगेनानेकान्तिकत्वम्‌, प्रत्युत 
संयोगमेव दृष्टान्तीक्ृत्य अकारणणुणपूर्वकत्वायावद्‌- 
द्व्यभावित्वाभ्यां स्पशवदगुणत्वसाधने साधनविप- 
यैयसाधनाद्विरुद्धं, पिठरपाकपक्षे च घटपाकजरूपा- 
दिभिः स्फुटतरमनेकान्तिकत्वम्‌ अ्रकारणगुणपूवः 


- do १ क० ख? Go अविकम्पस्येवेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२४४ श्रोतन्त्रालोक: । 


कत्वं च परं प्रत्यसिद्धं च शब्दगुणादेवोपादानात्‌ , 
शब्दगुणस्य कार्यस्योत्पादोपगमात्‌ ANARAN- 
भावित्वमपि तथा. यावद्द्वव्यमेव META शब्दस्य 
भावात्‌ कथं म श्रूयते, - इति चेत्‌ श्रनभिव्यक्तत्वा- 
दिति ब्रूमः । यदनभिव्यक्तशब्दकादभिव्यक्तशब्दः 
परिणामोऽन्य एवेति। तस्मात्‌ स्पशीस्पशवतोरुभयो- 
रपि धर्मः शब्द इति। वृथेति, तत एवावधार्यमिति 
भावः ॥३०५॥ 
एवं शिवादेरधरान्तस्य तत्त्वजातस्य क्रम निरूप्य 
द्याप्यव्यापक्कभावं दर्शयति 
अमीषां तु धरादीनां 
यावांस्तत्त्वगणः पुरा । 
गुणाधिकतया तिष्ठन्‌ 
- व्याप्ता तावान्‌ प्रकाशते ॥३०६॥ 
पुरेति, यो यस्य पूवेभावीस्यर्थः। इह खलु तत्त्वानां 
षटूत्रिंशस्वेऽपि सुख्यया वृत्त्या नरशक्तिशिवात्मकः 
लेन त्रैविध्यं, तेषां प्रकाशमयचिद्दमताख्यो गुणो 
यथायथमधिकतया स्फुटीभवन्‌ विशिष्यते, - इति यो 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ३०७ | नवसमाह्विकम्‌ | २४५ 


यतो विशिष्टगुणः स तस्य व्यापको, यथा शक्तेः 
शिवः, शिवशक्ती च नरस्येति । यदभिप्रायेणेव 


'मायासदेशपर्यन्तमात्मविद्याशिवाह्ृयम्‌ | 
तच्वत्रयं यथापूर्वं चिन्मयत्वप्रकाशभाक्‌ N 


इत्याद्यन्येरुक्तम्‌ । एवं च यद्यपि नरात्मके 
मायादो तत्त्वजाते चिद्वर्मतात्मनो गुणस्थाविशिष्ट- 
सेव न्यूनरवं तथापि एषामवरोहक्रमेण वेद्यताया 
यथायथं स्थौल्यातिशयात्मगुणोऽपि आरोहक्रमेण 
तारतम्यात्‌ विशेषः,~ इत्युक्तस्‌। गुणाधिकतया तिन्‌ 
यावान्‌ पूर्वभावी तस्वशुणस्तावान्‌ अमीषां धरा- 
दीनां तत्वानां व्यापक्को , यथाधराया जले तस्यापि 
तेजः, -- इत्यादि ॥ ३० 

वञ्चिधूमवत्‌ कारणं कायाव्यभिचारितया 
तद्व्यापकं, कार्य च तदव्यभिचारितया व्याप्यम्‌; 
अथवा तिर्स्करिणीतिरोहितनटवत्‌ सूक्ष्मं व्याप्यं, 
स्थूलं च व्यापकम्‌, - इति किमत्र गुणाधिक्यकथने- 
नेत्याशङ्क्याह 

व्याप्यव्यापक्रता येषा 
तत्त्वानां दर्शिता किल | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२४६ । श्रोतन्त्रालोक: | 


सा गुणाधिक्यतः सिदा 
न हेतुत्वान्न लाघवात्‌ ॥ ३०७॥ 
किलेति श्रागमे ॥ ३०७ ॥ 
एतदेव हेतुत्वस्थ लाघवस्य व्यभिचारं दशंयज्लुप- ` 
पादयति 
अहेतुनापि रागो हि 
AA विद्यादिना स्फुटम्‌ । 
अहेतुनेति, विद्यारागयोः “अव्यक्तरागविद्याः 
कलासमुत्या ' इत्याद्युक््या BATA: सहेव समुत्पत्तेः | 
ननु अ्रकारणं च व्यापकं चेति विप्रातिषिद्वमे- 
तत्‌ ,- इत्याशङ्क्याह 
तद्विना न भवेद्यत्त- | 
दूव्याप्रमित्युच्यते यतः ॥३ ००) ` 
न लाघवं च नामास्ति 
किंचिदत्र स्वदर्शने । 
गुणाधिक्यादतो ज्ञेया 
व्याप्यव्यापकता स्फुटा ॥३ ०€॥ 
न भवेदिति, आभास्यतां न यायादित्यर्थः । नहि 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ३१० | नवममाहिकम्‌ | २४७ 


आभासवादे विनाभासमन्यत्‌ किंचित्‌ भावानां 
सत्तावेदकं प्रमाणं संभवेदिति भातः | श्रतश्चेह ' 
यदनुग्रहं विना यन्न भासते तत्तद्वयाप्यमित्युक्तम्‌ , 
इतरञ्च तह॒बापकमिति। अत्र स्वदर्शने इति, संविद- 
द्वेतमात्रसतस्वे त्रिकशाख्रे इत्यर्थः । नहि परां संवि- 
qaga स्थूलं सूक्ष्मं वा किंचिदस्ति, - इत्यभि- 
प्रायः | अत इति हेतुरस्य लाघवस्य च व्याप्य- 
व्यापकतायां निमित्तत््वानुपपत्तः ॥ ३०६ N 
ननु agama गुशाधिक्यादूरध्वाधरभावमात्र- 
मेवोक्तं न वयाप्यव्यापकत्वम्‌ , -- इति किमेतदुच्यते ? 
इत्याशङ्क्याह 
यो हि यस्माद्गुणोत्कृष्ट 
स तस्मादूर्ध्व उच्यते । 
ऊध्वंता व्याप्तृता AA- 
न्मालिनीविजये स्फुटा ॥३१०॥ 


नहि एवमादावूष्वत्वं देशक्कतं कालकृतं वा विवः 
क्षितं, कि तु चिद्धमत्वतारतम्याद गुणोत्कषः, तदेव 
च व्यापकत्वमित्युक्तम्‌ ऊर्ध्वेता व्याप्तृतेति ॥३१०॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२४८ श्रीतन्त्रालोकः । 
एवसियता पर्यवसितमित्याह 
अतः शिवत्वात्मभ्षूति प्रकाशता- 
स्वरूपमादाय निजात्मनि धुवम्‌ । 
समस्ततत्त्वावलिधर्मसंचये- 
बिभाति भूर्व्याप्तृतया स्थितेरलम्‌ ॥३११॥ 
AN गुणप्रकर्षप्रयुक्तात्‌ व्याप्यव्यापकभावात्‌ 
हेतोः, शिवात्प्रभृति स्वात्मनि चिद्धमेताख्यगुणप्रक- 
षैमादाय समस्तानां तत्त्वानां संबन्धिभिः संग्रह- 
wet धर्माणां संचयैनिश्चितमेव पूर्णेन रूपेण 
व्याप्तृतया स्थितेभूभाति समस्ततत्त्वव्याप्ये- 
त्यर्थः ॥ ३११ ॥ 
एतदेवान्यत्रापि अतिदिशति 
एवं जलादेरपि शक्तितत्त्व- 
पर्यन्तधाख्नो वपुरस्ति तादृक्‌ | 
तादृगिति, पूर्वपूवैस्तच्तैवर्याप्यमिति भावः N 
नलु व्याप्यव्यापकभावेऽपि एषां को विशेषः ! 
इत्याशडटऱ्याह 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ३१३ ] नवमसाहिकम्‌ | २४४ 
किं तूतरं शक्तितयेव तत्त्वे 
पूर्व तु तडर्मतयेति मेदः ॥३१२॥ 
उत्तरभिति धरादि। पूर्वमिति जलादि। तद्धसेतयेति 
स धर्मों यस्येति शक्तिमदूपतयेत्यर्थः । तेन धरातस्वं 
शक्तिरूपं, HA तु शक्तिमदूपं; सधरं च जनत 
शक्तिः तेजस्तस्वं तु शक्तिमत्‌। यावत्‌ शक्तितस्व 
शक्तिः शिवस्तु शक्तिमान्‌ थेन 
'पूङचत्रिंशत्तत्वी शिवनाथस्यैव शक्तिरुक्तेयम्‌ | 
इत्याद्यन्येरुकस्‌ ॥३१२॥ 
एतच्चान्यत्र वैतस्येनोक्त्षिति तत एवावधार्यसित्याइ 
अनुत्रप्रक्रियायाँ 
वैतत्येन प्रदर्शितस्‌ । 
एतत्‌ तस्मात्‌ ततः पश्ये- 


ANADA 


ह्विस्तराथा विवेचकः ॥३१३॥ 


अनुत्तरप्रक्रियायामिति श्रीपरात्रीशिकाविवरणा- 
दावित्यर्थः ॥३१३॥ 
एतदेव श्लोकस्य प्रथमार्थेनोपसंहरति 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२४८ श्रीतन्त्रालोकः | 
एवमियता पर्यवसितमित्याह 
अतः शिवत्वासभ्रृति प्रकाशता- 
स्वरूपमादाय निजात्मनि धुवम्‌ । 
समस्ततत्त्वावलिधर्मसंचये- 
विंभाति भूर्व्याप्तृतया स्थितिरतम्‌॥३११॥ 
AN गुणप्रकषेप्रयुक्तात्‌ व्याप्यव्यापकभावात्‌ 
हेतोः, शिवात्रमृति स्वात्मनि चिह्धमताख्यगरुणप्रक- 
षैमादाय समस्तानां तत्त्वानां संबन्धिभिः संग्रह- 
wet धर्माणां संचयैनिश्चितमेव पूर्णेन रूपेण 
व्याप्तृतया स्थितेभूर्भाति समस्ततत्त्वव्याप्येः 
त्यर्थः ॥ ३११ ॥ 
एतदेवान्यत्रापि अतिदिशति 
एवं जलादेरपि शक्तितत्त्व- 
पर्यन्तधाम्नो वपुरस्ति ताहकू | 
ताहगिति, पूर्वपूवैस्तस्वैठ्याप्यमिति आवः ॥ 
ननु व्याप्यव्यापकभावेऽपि एषां को विशेषः ¦ 
इत्याशङ्क्याह 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ३१३ | नवममाहिकम्‌ | २४ 


किं तूतरं शक्तितयेव तत्त्व 
पूर्व तु तडमतयेति मेदः ॥३१२॥ 
उत्तरभिति धरादि। पूर्वमिति जलादि। तद्वमतयेति 
स घमो यस्येति शक्तिमदूयतयेत्यर्थः । तेन घरातस्वं 
शक्तिरूपं, HAA तु शक्तिसद्वूप; सघरं च saaTi 
शक्तिः ANI तु शक्तिमत्‌ । यावत्‌ शक्तितस्वं 
शक्तिः शिवस्तु शक्तिमान्‌ येन 
'पव्म्चत्रिंशत्तली शिवनाथस्यैव शक्तिरुक्तेयम्‌ ।? 
इत्यादन्यरुकस ॥११२॥ 
एतञ्चान्यत्र वेतस्येनोळ्सिति तत एवावधार्यमित्याह 
अलुत्तरपक्रियायां 
Jaaa प्रदर्शितम्त | 
एतत्‌ तस्मात्‌ ततः पश्ये- 


RA 


Reaud विवेचकः ॥३१३॥ 


अनुत्तरप्रक्रियायामिति श्रीपरात्रीशिकाविवरणा- 
दावित्यर्थः ॥३१३॥ 


एतदेव श्लोकस्य प्रथमार्धेनोपसंहरति 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२५० श्रीवन्त्रालोकः | 


इति तत्त्वस्वरूपस्य 
कृतं सम्यकू प्रकाशनम्‌ ॥३१४॥ 
सम्यगिति श्रनेनात्र भोगकारिकादिभ्यो वैलक्षण्यं * 
कराक्तितमिति शिवम्‌ ॥ 
शंकरनन्दनसद्यो- 
ज्योतिर्देववलकणभुगादिमतम्‌ । . 
प्रयाख्यास्यन्नवस 
व्याचख्यावाह्विकं जयरथाख्येः ॥ 
इति श्रीसन्सहामाहेश्वराचार्यवर्यश्वीसदसिनव- 
गुष्तविरचिते तन्त्रालोके 
श्रीजयरथाचार्यविरचितविवेका भिख्य- 
व्याख्योपेते तत्त्वप्रकाशनं नाम 
नवममाहिक समाप्तम्‌ ॥ 


श्रीमत्मतापभूभर्तुराक्षया प्रीतये सताम्‌। ॥ 
मघुसूदनकौलेन सम्पाद्यायं प्रकाशितः ॥ 


थीसास्बशिवार्षण भूयात्‌ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


प्रथमं परिशिष्टम्‌ । 
तन्वालोकनवमाहिके सूलपद्यानासनुक्रमणिका । 


To do 
प्रकालकलिते व्यापि ee wd ... १०५ 
अचेतनमनेकात्म बार sea s ह 
भ्रज्ञस्येति ततः सूते es .., १५० 
भ्रणूनां लोलिका नाम ne ee avec. BE 
अत एव घटोद्भूतौ ii oes nA 3 
अत एव विशुद्धात्म >> ie wow १८६ 
ma एव विहीनेऽपि _ aea ... २०१ 
अत एवाध्वनि प्रोक्ता ees es ... १२०. 
wa: शिवत्वात्प्र० ‘ie os roe REG 
भ्रतः संछिन्ञचैतन्य ` ah ied ... १४० 
अतः सांख्यटशा सिद्धः ea ms iow १४५ 
अतः सुशिवपर्यन्ता sly sia wee RE 
अतो यज्नियमेनेव oe or ... ३० 
अतोऽसामान्यकरण l win T ,-. २०० 
अत्राविवाद्‌ः सर्वस्य ... as ... २२५ 
अथ तत्त्वप्रविभागो nit ‘ie he १ 
श्रनया विद्धस्य पशोः र बड़ ... २६८ 
अनहंयुतया TAT ss अकि ` ००० उ 
अनुत्तरप्रक्रियायां wa hes ... २४७ 

१ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२५० श्रीवन्त्रालोक: । 


इति तत्त्वस्वरूपस्य 
कृते सम्यक्‌ प्रकाशनम्त ॥३१४॥ 
सम्यगिति अनेनात्र भोगकारिकादिभ्यो वेलक्षणय॑ : 
कराक्तितमिति शिवम्‌ ॥ 
शंकरनन्दनसद्यो- 
ज्योतिदेववलकणभुगादिमतम्‌ । . 
प्रयाख्यास्यन्नवस 
च्याचख्यावाह्विकं जयरथाख्येः ॥ 
इति श्रीमन्महामाहेश्वराचार्थवर्यश्चीमदभिनव- 
गु्तविरंचिते तन्त्रालोके 
श्रीजयरथाचार्यविरचितविवेकाभिख्य- 
व्याख्योपेते तत्त्वप्रकाशन नाम 
नवममाहिक HATA ॥ 


श्रीमत्प्रतापभूभतुराशषया प्रीतये सताम्‌ | 
मधुसूदनकौलेन सम्पाद्यायं प्रकाशितः ॥ 


श्रीखाम्बशिवार्पणं भूयात्‌ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


प्रथमं परिशिष्टम्‌ । 
तन्वालोकनवमाहिके सूलपद्यानासनुक्रमणिका । 


अकालकतलिते व्यापि 
अचेतनमनेकात्म 
श्रज्ञस्येति ततः सूते 
भ्रणूनां लोलिका नाम 
अत एव घदोद्भूतौ 


अत एव विशुद्धात्म = 


अत एव विहीनेऽपि 
अत एवाध्वनि प्रोक्ता 
wa: शिवत्वात्प्र० 

प्रतः संछिन्नचैतन्य ' 
अत: सांख्यदशा सिद्ध: 
अतः सुशिवपर्यन्ता 
अतो यन्नियमेसैव 
अतोऽसामान्यकरण | one 
अ्रत्राविवाद: सर्वस्य 
अथ तखप्रविभागो 
श्रनया विद्धस्य पशो: 


अनहंयुतया प्रोज्फेत्‌ | | | “ 


अनुत्तरप्रक्रियायां 


१३ 


Te सं० 
००० १०८ 
--- ११४ 

, १५० 

४६ 


००० ००० १ ४ ० 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


अन्त: प्राणाश्रयं यत्त 
अन्यथैकं भवेद्विश्वं 
'पपध्वस्तमलस्त्वन्तः 
अपूर्णम्मन्यता चेयं 
अभिसंधानविरहे 
अभिसंधिमतः कम 
भ्रभेदभूमिरेषा च 
waa श्रुतिरेषेति 
ai तु धरादीनां 
अत्वच्यान्तरयोरित्थं 
अवसायोऽमिमानश्च 
TA कर्ममलस्येय० 
भ्रह॑ममेति-संद्यागो 
अ्हन्तानुगमादाहं 
अहेतुनापि रागा हि 
आत्मनामध्वभोक्तत्वं 
श्रालोचने शक्तिरन्तः 
श्रावरीतुं न वाच्यं च 
Tet सामान्यकल्पेन 
इति तत्त्वस्वरूपस्य 


इति न्यायाज्मितो वाद: 
इति व्याख्यास्मदुक्ते स्मिन्‌ 


इत्यत्र राजसाइंकृत्‌ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


R 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


( ३) 


` Yo Go 
इत्ययं करणस्कन्धो व dain ... १८६ 
इत्येष क्रम उद्दिष्ट: exe Bad one SE 
इन्द्रियाखि समस्तानि न bbe ... २२३ 
क वनं in ८ j ५५ 
श्वरेच्छावशन्नुब्ध कता exe 
ईश्वरेच्छावशादस्य se हाहा | | | हम 
उक्त इन्द्रियवर्गोऽयं FN as i | २१७ 
उक्त शिवतनुशास्त्र व ‘se ... १६६ 
उक्त श्रीपू्वशास्रे च गा बा ... च्‌ 
उक्तमत्र विभात्येष ved बढाई .-. १७४ 
उक्तमेवेति masaa गर me ... १५४ 
उच्छिद्यतामन्तदशं Pe sis ... १०३ 
उच्छूनतेव प्रथमा ३ ius ... १३७ 
उच्यते कतृंतैवोक्ता nr ... ne १४४ 
उपलम्भं विहन्त्येतत्‌ = e अ» $Y 
एतच्चान्यैरपाकारि ह मल ,.. २४३ 
एतत्कतेव्यचक्र तत्‌ किक r ... २१६ 
एतत्कार्ममलं प्रोक्तं bee _ ... १०४ 
एवं कलाख्यतत्त्वस्य ies sss "०० १७० 
एवं जलादितत्त्वेषु a on 29 BS 
एवं जलादिरपि शक्ति 6 om aes २४८ 
एषां कलादितरवानां क सा ... १३३ 
एषामेव कलादोनां inn see --- १३५ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


अन्त: प्राणाश्रयं यत्त 
अन्यथैकं भवेद्विश्वं 
'प्रपध्वस्तमलस्त्वन्तः 
अपूर्णम्मन्यता चेयं 
अभिसंघानविरहे 
अभिसंधिमतः कमे 
भ्रभेदभूमिरेषा च 
असुत्र श्रृतिरेषेति 
झमीषां तु धरादीनां 
अत्तक्ष्यान्तरयोरित्थं 
अवसायोएमिमानश्च 
TU कर्ममलस्येय० 
अहंममेति-संत्यागो 
अहन्तानुगमादाहं 
अहेतुनापि रागा हि 
आत्मनामध्वभोक्तत्वं 
भ्रालोचने शक्तिरन्तः 


भ्रावरीतुं न वाच्यं च 
MA सामान्यकल्पेन 


इति तत्त्वस्वरूपस्य 


इति न्यायोज्मितो वाद: 
इति व्याख्यास्मदुक्तेऽस्मिन्‌ 


zaa राजसाइंकत्‌ 


(२) 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


( ३) 


l ` To Yo 
इत्ययं करणस्कन्धो sès a ... १८६६ 
इत्येष क्रम उद्दिष्ट: on yo --. शण 
इन्द्रियाणि समस्तानि a aes ... २२३ 
इश्वरेच्छावशक्षुव्ध nig ri m , ३५ 
ईश्वरेच्छावशन्नुब्ध लि ... ... १८० 
इंश्वरेच्छावशादस्य गा = ... ११४ 
उक्त इन्द्रियवर्गो ऽयं aes wee २१७ 
उक्तं शिवतनुशास्त्र i P ise SEN 
उक्त Ages च शर m ... SE 
उक्तमत्र विभात्येष a baie 2. १७४ 
उत्तमेवेति शास्त्रेऽस्मिन्‌ ax ... wee १७४ 
उच्छिय्यतामन्ददशं m ie ... १०३ 
उच्छूनतेव प्रथमा ats eiei ... १३७ 
उच्यते कतृतैवोक्ता ats तिता ... VEE 
उपलम्भं विह्न्त्येतत्‌ ` त. हित vox OM 
एतच्चान्यैरपाकारि का tes ,.. २४३ 
एतत्कर्तव्यचक्रं तत्‌ ... क ... २१६ 
एतत्कार्ममलं प्रोक्तं किक --- १०४ 
एवं कलाख्यतत्त्वस्य > we ,.. १७० 
एवं जलादितत्त्वेषु as wes we Bat 
एवं जलादिरपि शक्ति iais sat wee २४८ 
एषां कलादितरवानां डळ T --- १३३ 
एषामेव कलादोनां (मन sax we) १३५ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


अन्त: प्राणाश्रयं यत्त 
अन्यथैकं भवेद्विश्वं 
भ्रपध्वस्तमलस्त्वन्तः 
अपूर्णम्मन्यता चेयं 
अभिसंधानविरहे 
अभिसंधिमतः कमे 
भ्रभेदभूमिरेषा च 
असुत्र श्रृतिरेषेति 
asi तु धरादीनां 
अल्वच्यान्तरयोरित्थं 
अवसायोऽभिमानश्च 
अरस्य कर्ममल्तस्येय० 
भ्रह॑ममेति-संद्यागो 
अहन्ताचुगमादाहँ 
अहेतुनापि रागा हि 
आत्मनामध्वभोक्तत्वं 
भ्रालोचने शक्तिरन्तः 
्रावरीतुं न वाच्यं च 
शरास्ते सामान्यकल्पेन 
इति तत्त्वस्वरूपस्य 
इति न्यायोज्मितो वाद: 


इति व्याख्यास्महुक्तेऽस्मिन्‌ 


इत्यत्र राजसाइंकृत्‌ 


२ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


( ३) 


` Yo ġo 
इत्ययं करणस्कन्धो ... me .-. १८ 
इत्येष क्रम उद्दिष्ट: ड sig vow BM 
इन्द्रियाणि समस्तानि aoe हित २२३ 
इंश्वरेच्छावशक्षुव्ध हत sen l l l 4% 
ईश्वरेच्छावशन्नुब्ध मन्द क ... १८० 
ईश्वरेच्छावशादस्य _ ता ... ११५ 
उक्त इन्द्रियवर्गो यं on nae coe २१७ 
उक्तं शिवतनुशाख्ने ... a sea १६६ 
उक्तं श्रीपूर्वशाख्रे च can र wc SE 
उक्तमत्र विभात्येष ae edie wna १७७ 
उत्तमेवेति masaa बे शी wee रैछ 
उच्छिद्यतामन्त्यदशं त = ... ९०३ 
उच्छूनतेव प्रथमा sb se ... १३७ 
उच्यते कतृतैवोक्ता त. aie wee शर्ट 
उपलम्भं विहन्त्येतत्‌ a ose wre: 
एतच्चान्येरपाकारि ... ... ... २४३ 
एतत्कतंव्यचक्र तत्‌ 2 ... ... २१६ 
एतत्का्मेमलं प्रोक्तं aye -.. १०८ 
एवं कलाख्यतत्त्वस्य men “ae „.. १७० 
एवं जलादितत्त्वेषु 2 nas s te 
एवं जलादिरपि शक्ति ह हि --- २४८ 
एषां कलादितरवानां zas “ne --- १३३ 
एषामेव कलादोनां = ze we १३५ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


अन्त: प्राणाश्रयं यत्त 
अन्यथैकं भवेद्विश्वं 
अपध्वस्तमत्स्त्वन्त: 
अपूणेम्मन्यता चेयं 
अभिसंधानविरहे 
अभिसंधिमतः कर्म 
भ्रभेदभूमिरेषा च 
aga श्रृतिरेषेति 
adi तु धरादीनां 
अल्वच्यान्तरयोरित्थं 
अवसायो ऽमिमानश्च 
TU कर्मेमलस्येय० 
भ्रह॑ममेति-संद्यागो 
अहन्तानुगमादाहं 
अहेतुनापि रागा हि 
आत्मनामध्वभोक्तृत्वं 
भ्रालोचने शक्तिरन्तः 
श्रावरीतुँ न वाच्यं च 
शरास्ते सामान्यकल्पेन 
इति तत्त्वस्वरूपस्य 


इति न्यायोञ्मितो वाद: 
इति व्याख्यास्मदुक्तेऽस्मिन्‌ 


इत्यत्र राजसाइंकृत्‌ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


R 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


( ३) 


Jo qo 
इत्ययं करणस्कन्धो ... हब ... १८६ 
इत्येष क्रम उद्दिष्ट: «en ie ००० हर 
इन्द्रियाणि समस्तानि bsr Ti ,.. २२३ 
इंश्वरेच्छावशक्षुब्ध wise काडा ... ७ 
इश्वरेच्छावशक्षुव्ध = a ... १८० 
ईश्वरेच्छावशादस्य का ... ... ११९ 
उक्त इन्द्रियवर्गो ऽयं काला बट vee २१७ 
उक्तं शिवतनुशास्त्रे कुक sens ... १६६ 
उक्त श्रीपूर्वशास्ने च अन ३ si 8G 
उक्तमत्र विभात्येष 200. FA ... १७४ 
उक्तमेवेति शास्रेऽस्मिन्‌ = क wee UWE 
डच्छिद्यतामन्तदशं re वि ... १०३ 
उच्छूनतेव प्रथमा ३ sex ... १३७ 
उच्यते कतृतैवोक्ता ad: ... was १४ 
उपलम्भं विहन्त्येतत्‌ ` es eee s i! 
एतच्चान्यैरपाकारि ... ... ,.. २४३ 
एतत्कतंव्यचक्र तत्‌ a ... ,.. २१६ 
एतत्कामेमलं परोक्त किक oe sac १०. 
एवं कलाख्यतत्त्वस्य लि sss „.. १७० 
एवं जलादितत्त्वेषु किक wae wwe ४ 
एवं जल्लाद्रिपि शक्ति हे गले ... २४८ 
एषां कलादितरवानां कता ह --- १३३ 
एषामेव कलादोनां _ siete --- १३५ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


(3) 


घन्तः प्राणाश्रयं यत्त 

अन्यथैक भवेद्विशवं 

'प्पध्वस्तमलस्त्वन्तः न्न 
अपूर्शम्मन्यता चेयं 

अमिसंधानविरहे 

अभिसंघिमतः कर्मे 

अभेदभूमिरेषा च sie 

अमुत्र श्रृतिरेषेति cin 

भ्रमीषां तु धरादीनां 

अल्वच्यान्तरयोरित्थं vie 
अवसायो$भिमानश्च 

TA कर्ममलस्येय० 

श्रहंममेति-संत्यागो 

अहन्तानुगमादाहं नकल ब्लड 
अहेतुनापि रागा हि si sot 
आत्मनामध्वभोक्तृत्वं PA aes 
भ्रालोचने शक्तिरन्तः ce es 
श्रावरीतुँ न वाच्यं च 
रास्ते सामान्यकल्पेन 
इति तत्त्वस्तरूपस्य 

इति न्यायाज्मितो वाद: 
इति च्याख्यास्मदुक्तेऽस्मिन्‌ 
इत्यन्न राजसाइंकृत्‌ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


( ३ ) 


` Yo Go 
इत्ययं करणस्कन्धो तका वि tee १८ 
इत्येष क्रम उद्दिष्टः oe jn ven SH 
इन्द्रियाणि समस्तानि कि we २२३ 
इंश्वरेच्छावशक्षुव्ध nes mm l l i ष्ण 
इश्वरेच्छावशक्षुब्ध रा हि ... १८० 
इंश्वरेच्छावशादस्य n ee ... ११५ 
उक्त इन्द्रियवर्गोऽयं a wie woe २१७ 
उक्तं शिवतनुशाख्ने ve tii ... १६६ 
उक्त श्रीपूर्वशास्ने च = ie ... SQ 
उक्तमत्र विभात्येष bi sin nex ७४ 
उक्तमेवेति शास्रेऽस्मिन्‌ = नस wee रैछ 
उच्छिद्यतामन्त्यदशं sia वक ... १०३ 
उच्छूनतेव प्रथमा sis és ... १३७ 
उच्यते कतृतैवोक्ता 000 तिता -. १ 
उपलम्भं विहन्त्येतत्‌ a ७३5७ vex SS 
एतच्चान्यैरपाकारि A ... ,.. २४३ 
एतत्कतंव्यचक्र तत्‌ as व ,.. २१६ 
एतत्कार्ममलं प्रोक्तं किक Ne we. १०६ 
एवं कल्लाख्यतत्त्वस्य site wee oo. १७० 
एवं जलादितत्त्वेषु Pa ies ननन है 
एवं जलादिरपि शक्ति = हाट ... २४८ 
एषां कलादितरवानां on कह --- १३३ 
एषामेव कलादोनां ssa pm --- १३५ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


अन्त: प्राणाश्रयं यत्त 
अन्यथैकं भवेद्विशवं 
'अआपध्वस्तमलस्त्वन्तः 
अपूर्णम्मन्यता चेयं 
अभिसंधानविरहे 
अभिसंधिमतः कर्म 
भ्रभेदभूमिरेषा च 
असुत्र श्रृतिरेषेति 
भ्रमीषां तु धरादीनां 
अल्वच्यान्तरयोरित्थं 
अवसायोऽसिमानश्च 
अस्य कर्मेमलस्येय० 
प्रह॑ममेति-संत्यागो 
अहन्ताचुगमादाहँ 
अहेतुनापि रागो हि 
आत्मनामध्वभोक्तृत्वं 
भ्रालोचने शक्तिरन्तः 
श्रावरीतुँ न वाच्यं च 
शरास्ते सामान्यकल्पेन 
इति तत्त्वस्वरूपस्य 


इति न्यायाज्मितो वाद: 
इति व्याख्यास्मदुक्ते(स्मिन्‌ 


इत्यत्र राजसाहंकृत्‌ 


( २ 


) 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


( ३) 


, ` To ġo 
इत्ययं करणस्कन्धो an हो one S58 
इत्येष क्रम उद्दिष्ट: वि es -.. हर 
इन्द्रियायि समस्तानि — sie ... २२३ 
on ans fos ... WY 
श्वरेच्छावशक्षुब्ध तका a 
ईश्वरेच्छावशादस्य oe aa | | , व 
उक्त इन्द्रियवर्गो यं जरे तका व न २१७ 
उक्तं शिवतनुशास्ने की Ja ... १६६ 
उक्त श्रीपूर्वशास्धे च se क sa SQ 
उक्तमत्र विभात्येष Gen oe wee १७४ 
उत्तमेवेति शास्रेऽस्मिन्‌ तिन ‘ans ... १५४ 
उच्छिद्यतामन्त्यदशां bas ‘ia ... १०३ 
उच्छूनतेव प्रथमा हक अट ... १३७ 
उच्यते कठृतैवोक्ता वा ... wee १४ 
उपलम्भं विहन्त्येतत्‌ ` व ae vox, SY, 
एतच्चान्यैरपाकारि त . wee २४३ 
एतत्कतेव्यचक्र तत्‌ m _ ... २१६ 
एतत्कामेमलं प्रोक्तं vee ue +०२ १० 
एवं कलाख्यतत्त्वस्य यी “ae „.. १७० 
एवं जलादितत्त्वेषु अ डड ee ठम 
एवं जलादिरिपि शक्ति sien ग wee २४८ 
एषां कलादितरवानां a sie we १३३ 
एषामेव कलादोनां ला डा ००% १३५ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


अन्त: प्राणाश्रयं यत्त 
अन्यथेक भवेद्विश्वं 
'आपध्वस्तमलस्त्तरन्तः 
पूरणम्मन्यता चेयं 
अभिसंधानविरहे 
अभिसंधिमतः कमे 
भ्रभेदभूमिरेषा च 
असुतर श्रुतिरेषेति 
adi तु धरादीनां 
अल्वच्यान्तरयोरित्थं 
अवसायोऽभिमानश्च 
अरस्य कर्ममल्तस्येय० 
्रह॑ममेति-संत्यागो 
अहन्तानुगमादाहं 
अहेतुनापि रागा हि 
आत्मनामध्वभोक्तृत्वं 
भ्रालोचने शक्तिरन्तः 
श्रावरीतुँ न वाच्यं च 
mA सामान्यकल्पेन 
इति तत्त्वस्वरूपस्य 
इति न्यायाज्मितो वाद: 


इति व्याख्यास्मदुक्तस्मिन्‌ 


zaa राजसाहंकृत्‌ 


( 2 


) 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इत्ययं करणस्कन्धो 
इत्येष क्रम उद्दिष्ट: 
इन्द्रियाणि समस्तानि 
इश्वरेच्छावशक्षुव्ध 
इश्वरेच्छावशक्षुब्ध 
ईश्वरेच्छावशाद्स्य 
उक्त इन्द्रियवर्गोऽयं 
उक्तं शिवतनुशास्ने 
उक्तं श्रीपूर्वशास्ने च 
उक्तमत्र विभात्येष 
उक्तमेवेति शाख्नेऽस्मिन्‌ 
डच्छिद्यतामन्त्यदशं 
उच्छूनतेव प्रथमा 
उच्यते कठृतैवोक्ता 
उपलम्भं विहन्त्येतत्‌ 
एतच्चान्यैरपाकारि 
एतत्कतंव्यचक्रं तत्‌ 
एतऱ्कार्ममलं प्रोक्त 
एवं कलाख्यतत्त्वस्य 
एवं जलादितत्त्वेषु 
एवं जलादिरपि शक्ति 
एषां कलादितरवानां 
एषामेव कलादीनां 


दै ) 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


( २) 


घन्तः प्राणाश्रयं यत्त पळ nee 
अन्यथैकं भवेद्विश्वं mee 
अपध्वस्तमलस्त्वन्त: ,.. we 
अपूर्णम्मन्यता चेयं 

अभिसंधानविरहे 

अभिसंघिमतः कर्म 

भ्रभेदभूमिरेषा च 

असुत्र श्रुतिरेषेति 

प्रमीषां तु धरादीनां 

अल्वच्यान्तरयोरित्थं be 
अवसायोऽभिमानश्च oan a 
TA कर्ममलस्येय० l 
श्रहंममेति-सेल्यागो ome wah 
अहन्तानुगमादाहं नहर मगर 
अहेतुनापि रागा हि sit ड 
आत्मनामध्तरभोक्तत्वं sles ae 
भ्रालोचने शक्तिरन्तः i ii 
भ्रावरीतु न वाच्यं च 
a सामान्यकल्पेन 
इति तत्त्वस्वरूपस्य 

इति न्यायाज्मितो वाद: 
इति व्याख्यास्मटुक्तेऽस्मिन्‌ 
इत्यत्र WHATS 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इतयं करणस्कन्धो 
इत्येष क्रम उद्दिष्ट: 
इन्द्रियाणि समस्तानि 
ईश्वरेच्छावशक्षुव्ध 
इश्वरेच्छावशक्षुब्ध 
ईश्वरेच्छावशादस्य 
उक्त इन्द्रियवर्गोऽयं 
उक्तं शिवतनुशास्त्र 
उक्त शरीपूर्वशाख्ने च 
उक्तमत्र विभात्येष 
उक्तमेवेति शाख्नेऽस्मिन्‌ 
उच्छिद्यतामन्त्यदशं 
उच्छूनतेव प्रथमा 
उच्यते कतृंतैवोक्ता 
उपलम्भं विहन्त्येतत्‌ 
एतच्चान्यैरपाकारि 
एतत्कतव्यचक्र तत्‌ 
एतत्कामैमलं प्रोक्त 
एवं कलाख्यतत्त्वस्य 
एवं जलादितत्त्वेषु 
एवं जलादिरपि शक्ति 
एषां कलादितरवानां 
एषामेव कलादीनां 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


३ 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


अन्त: प्राणाश्रयं यत्त 
अन्यथैकं भवेद्विश्वं 
'अपध्वस्तमलस्त्वन्तः 
अपूणेम्मन्यता चेयं 
अभिसंधानविरहे 
अभिसंधिमतः कर्म 
प्रभेदभूमिरेषा च 
aga श्रृतिरेषेति 
aaa तु धरादीनां 
अल्वच्यान्तरयोरित्थं 
अवसायो ऽभिमानश्च 
FU कर्ममलस्येय० 
श्रह॑ममेति-संत्यागो 
अहन्तानुगमादाहं 
अहेतुनापि रागा हि 
आत्मनामध्वभोक्तृत्वं 
भ्रालोचने शक्तिरन्तः 
श्रावरीतुँ न वाच्यं च 
Tet सामान्यकल्पेन 
इति तत्त्वस्वरूपस्य 


इति न्यायाज्मितो वाद: 
इति व्याख्यास्मदुक्तेस्मिन्‌ 


zaa राजसाइँकत्‌ 


२ ) 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


८ 
(३ ) 
| , ` Yo Go 
| इत्ययं करणस्कन्धो pea e wee १८६ 
| इत्येष क्रम उद्दिष्ट: oo om -.. BY 
इन्द्रियाणि समस्तानि _— a ... २२३ 
इंश्वरेच्छावशक्षुव्ध कल pa ॥ l 4% 
इश्वरेच्छावशक्षुब्ध a a ... १८० 
ईश्वरेच्छावशादस्य a vise ... ११५ 
उक्त इन्द्रियवर्गा ऽयं iae sls cee २१७ 
उक्त fragma a ४४६ ... १६६ 
उक्त Ages च ai बकर sd दै 
उक्तमत्र विभात्येष oan 2 ... १७४ 
उक्तमेवेति masaa a ie --- UGE 
उच्छियतामन्त्यद्शं tin ae ... ९०३ 
उच्छूनतेव प्रथमा sš sep ... १३७ 
उच्यते कतृंतैवोक्ता af o wae IEE 
उपलम्भं विहन्त्येतत्‌ू ` ace ea sas BA 
एतच्चान्यैरपाकारि ade ms ,.. २४३ 
एतत्कर्तव्यचक्रं तत्‌ m ... ... २१६ 
एतत्कार्ममलं प्रोक्तं छत ७१४९ sos Sone 
एवं कलाख्यतत्त्वस्य oer sas ,.. १७० 
एवं जलादितत्त्वेषु बदन nea vn OR 
एवं जलादिरपि शक्ति ग m --- २४८ 
एषां कलादितरवानां oat ane --- १३३ 
एषामेव कलादीनां san vee --- १३५ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


अन्त: प्राणाश्रयं यत्त 
अन्यथेकं भवेद्विश्वं 
'पपध्वस्तमलस्त्तरन्तः 
अपूर्णम्मन्यता चेयं 
अभिसंधानविरहे 
अभिसंधिमतः कर्म 
भ्रभेदभूमिरेषा च 
असुतर श्रृतिरेषेति 
adi तु धरादीनां 
अल्च्यान्तरयोरित्थं 
अवसायोऽभिमानश्च 
TA कर्ममलस्येय० 
भ्रहंममेति-संत्यागो 
अहन्तानुगमादाहं 
अहेतुनापि रागा हि 
आत्मनामध्वभोक्तत्वं 
भ्रालोचने शक्तिरन्तः 
श्रावरीतुँ न वाच्यं च 
MA सामान्यकल्पेन 
इति तत्त्वस्वरूपस्य 


इति न्यायाज्कितो वाद: 
इति व्याख्यास्मदुक्ते(स्मिन्‌ 


zaa राजसाहंकृत्‌ 


R ) 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


( ३) 


, है Yo Go 
इत्ययं करणस्कन्धो कता a ... १८६ 
इत्येष क्रम उद्दिष्ट: «6 Fr von हर 
इन्द्रियाणि समस्तानि ia कार २२३ 
— 226 ion | l l प्प्‌ 
श्वरेच्छावशक्षुव्ध ina ae 
ईश्वरेच्छावशादस्य नल Pen | न | ठ 
उक्त इन्द्रियवर्गो ऽयं डर sts nae २१७ 
उक्तं शिवतनुशास्त्रे कु ला sie ... १६६ 
उक्त श्रीपूर्वशास्ने च sat os ... EQ 
उत्तमत्र विभात्येष oe aie vee १७४ 
उत्तमेवेति masaa कफ ... wee १५४ 
उच्छिद्यतामन्त्यदशं $66 ... ... ९०३ 
उच्छूनतेव प्रथमा ve oe ... १३७ 
उच्यते कतृतैवोक्ता जा a was १४४ 
उपलम्भं विहन्त्येतत्‌ ` os sis wus दिण 
एतच्चान्यैरपाकारि ... ... wee 383 
एतत्कतेव्यचक्रं तत्‌ a sae ... २१६ 
एतत्काममलं प्रोक्तं hs si --. १०४ 
एवं कलाख्यतत्त्वस्य ae ins exe १७० 
एवं जलादितत्त्वेषु nie nas मन्न R 
एवं जलादिरपि शक्ति n re --- २४८ 
एषां कलादितरवानां ai sek --- १३३ 
एषामेव कलादीनां a sas wee १३५ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


करणत्वमतो युक्त 
करणान्यपि वाच्यानि 
करणीकततत्स्वांश 
कतुर्विभिन्नं करणं 
कर्त्वं चेतदेतस्य 
कर्तेति पुंसः adad 
कर्मणो हेतुतामेतु 

कर्म तज्ज्ञानदीक्षाये: 
कलां विना न तस्याश्च 
कलादिवसुधान्तं यत्‌ 
कलामायाएुसंयोग 
कला हि किंचित्कतृत्वं 
कल्ला हि शुद्धा TER 
कायादैस्ततस्वप्रतीति 
कार्यकारणभावस्य 
कार्यावच्छेदि कदृत्वं 
कालो मायेति कथितः 
किँचिट्र्पतयाच्चिप्य 
किंतु सामान्यकरण 
alent प्रमिति 
कृषिकर्म मधौ भोगः 
क्रमान्मन्त्रेशतन्नेत्‌ 
क्रमेण चित्राकारोऽस्तु 


(४ ) 

Yo Go 

woe १४६ 

- २११ 

wee १४८ 

. १४७ 

RE 

३४ 


. १०४ 
.., २७० 
... १३० 
... ९३८ 
... १३६ 
... १३४ 

. २३८ 
००० १५४ 
... १४८ 

, २०२ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


( ४) 


क्रमोपलम्भरूपत्वात्‌ 

क्रिया च कतृंतारूपात्‌ 

चोभोऽस्य लोलिकाख्यस्य 
खपुष्पाद्यरिति तां ज्मः 

गन्धा दिशन्दपर्यन्त 
गर्भीकृतानन्तभावि 

गहनोपभोगगर्मे 

गुणेभ्यो बुद्धितत्त्वं तत्‌ 

शुरूपासां विनेवात्त 

चतुर्दशविधं भूत 

चित्रेहंत्वन्तरं किंचित्‌ 
चिदचिद्रूपताभासी 
चैत्रवत्सौशिवान्तं तत्‌ 

जडमेव हि मुख्याऽथ 

जाड्यं प्रमाठृतन्त्रत्वं 

ज्ञानं चाक्षुपरश्मीनां 

ज्ञानं नादानमित्येतत्‌ 

ज्ञानेन वा निरुध्येत 
तत एते क्षोभमापन्ना: किक 
तत एव क्रमव्यक्ति 

तत एव त्वहदङ्कारात्‌ 

तत एव सरुढ्व्योम्रो: 

तत: प्रबुद्धसंस्कारा: ढक 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


(2 ) 


करणत्वमतो युक्त 

करणान्यपि वाच्यानि 

करणीकृततत्स्वांश 

कतुर्विभिन्न करणं 

ade चैतद्वेतस्य 

कर्तेति पुंसः RATT = 
कर्मणो हेतुतामेतु is a 
कमे तज्ज्ञानदीक्षाये: 
कलां विना न तस्याश्च 
कलादिवसुधान्तं यत्‌ 
कलामायाणुसंयोग 
कला हि किंचित्कतृत्वं 
wat हि शुद्धा तत्ताृक्‌ 
काणादैस्तस्स्वप्रतीति 
कार्यकारणभावस्य 
कार्यावच्छेदि कदृत्वं 
arent मायेति कथितः 
किंचिटूपतयाक्तिप्य 
fag सामान्यकरण 
कोहशं प्रयणुमिति 
कृषिकर्म मधौ भोगः 
क्रमान्मन्त्रेशतन्नेठू 
क्रमेण चित्राकारोऽस्तु 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


wes १०४ 


Yo Qo 


... REE 
« २११ 


. १४८ 


. १४७ 


२४ 
३४ 
८२ 


- २७० 
००० १३० 
... ९३८ 
we. १३६ 
wee १३४ 

. २३८ 


००० SUE 
.. ९४८ 
, २०२ 


, १०० 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


(५) 


क्रमोपलम्भरूपत्वात्‌ 
क्रिया च कतृतारूपात्‌ 
चोभोऽस्य लोलिकाख्यस्य 
खपुष्पादयस्ति तां ज्मः 
गन्धादिशब्दपर्यन्त 
गर्भीकृतानन्तभावि 
गहनोपभोगगर्मे 
` युशोभ्यो बुद्धितत््व॑ तत्‌ 
गुरूपासां विनेवात्त 
चतुर्दशविधं भूत 
चित्नहेत्वन्तरं किंचित्‌ 
चिदचिद्रूपताभासी 
चैत्रवत्सौशिवान्त तत्‌ 
जडमेव हि मुख्यो५थ 
जाड्यं प्रमातृतन्त्रत्वं 
ज्ञानं चाक्षुपरश्मीनां 
ज्ञानं नादानमित्येतत्‌ 
ज्ञानेन वा निरुध्येत , 
तत एते क्षोभमापन्ना: = 
तत एवं क्रमव्यक्ति 
तत एव त्वह्ुङ्कारात्‌ 
तत एव मरुद्व्योम्रोः . 
a: प्रबुद्धसंस्कारा: ९ 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


( ६ ) 

To Wo 
ततश्च चित्राकारोऽसौ २६ 
ततश्च सुप्ते तुर्ये च ८१ 
ततो जडत्वे कार्यत्वे १२२ 
ततो यावति याटूप्यात्‌ ws rd OY 
तत्तत्प्राधान्ययोगेन Be 
तत्तस्य हेतुश्चेत्सा$यं ३६ 
तत्त्वभावं विनान्योऽपि १२१ 
तत्र प्रयत्ततः सिद्धो २३२ 
तत्रस्थैः सह तीव्रात्मा २४२ 
तत्राचुसंधिः पञ्चात्मा २१३ 
तत्रैषां दृश्यते दृष्ट: ७ 
तत्सद्वितीया साशुद्धिः ६१ 
तत्स्थाने वृत्तिमन्तीति २०४ 
तत्त्वातन्त्यरसात्‌ ३ 
तथापि ज्ञानकाले तत्‌ १०७ 
तथापि मालिनीशास्र १२४ 
तथापि वस्तुसत्तेयं १७४ 
तथाभावे तु Gard: २०६ 
तथाभूते च नियमे ३४ 
तथावभासचित्रं च तका cles ose १२३ 
तथा हि कालसदनात्‌ ail = om रै 
तथैवास्येति शास्त्रेषु क ... ६० 
तथोपलम्भमात्रं तौ a a र 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


Jo Yo 
तदभावो मलो रूप ews sibs ... ६६ 
तदवश्यं परस्यापि oe ... ... SR 
तदा मायापुंविवेक: ss ३७४ ++ १४३ 
तदेतद्व्यतिरिक्तं हि ie ss n. १२६ 
तदेवं पञ्चकसिद्‌ ide aye ws EY 
तदेषु तत्त्वमित्युक्त _ डा we गरे 
तढ्ट्र्यालम्बना मातृ one ime ... २२४ 
तमीशं प्रति युक्तं यत्‌ sza al ४५ छे 
तया पञचविधश्चैष oe o. न OR 
तस्मात्कल्लादिको वर्ग: us ‘ee ,.. १३२ 
तस्मात्स्वातन्ञ्ययागेन a ... ... १४७ 
तस्मादस्य न कर्मास्ति is an ... टर 
तस्माद्विप्रतिपत्तिं नो ste क ... १७६ 
तस्मिन्सति हि तद्भाव _ ae ae M 
तस्यैव तत्फलं चित्रं ie is ... १०० 
daaa त्रिभिधेमैँ: a कि ,.. २३१ 
तेन च्छिन्नकरस्यास्ति म cis ... २०४ 
तेन धर्मातिरिक्तो ऽत्र ५५ की ... २३६ 
तेन यच्चोद्यते सांख्यं sae ह. woe १८१ 
तेनाशुद्धेव विद्यास्य si ae ,.. IEE 
तेषामणूनां स मलः aa. ब्लड मन्न ११५ 
त्यक्तं वाळ्छति न यतः as eal ne रद्द 
दण्डाहतेवामलकी = on ००० १२८ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


( ६ ) 

To Wo 
ततश्च चित्राकारोऽसौ २६ 
ततश्च सुप्ते तुर्ये च ८१ 
ततो जडत्वे कार्यत्वे , १२२ 
ततो यावति याटूप्यात्‌ माम es ० 38 
तत्तग्राधान्ययोगेन ve 
तत्तस्य हेतुश्चेत्सा$यं ३६ 
तत्त्वभावं विनान्योऽपि १२१ 
तत्र saaa: सिद्धो २३२ 
तत्रस्थैः सह तीव्रात्मा २४२ 
तत्रानुसंधिः पञ्चात्मा २१३ 
त्रैषां दृश्यते दृष्ट: ७ 
तत्सद्वितीया साशुद्धिः ६१ 
तत्स्थाने वृत्तिमन्तीति २०४ 
तत्स्वातन्त्यरसात्‌ ३ 
तथापि ज्ञानकाले तत्‌ १०७ 
तथापि मालिनीशासत्र १२४ 
तथापि वस्तुसत्तेयं १७५ 
तथाभावे तु Gare: २०६ 
तथाभूते च नियमे ३४ 
तथावभासचित्रं च त nes za IRR 
तथा हि कालसदनात्‌ Fe si mo X 
तथैवास्येति TRAY be a ... ६० 
तथोपलम्भमात्रं तौ क्क fe १००० RY 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


Jo Yo 
तद्भावो मलो रूप a i ... ६६ 
तदवश्यं परस्यापि कर्म मळ ००० SR 
तदा मायापुंविवेक: =e se? woe १४३ 
तदेतद्व्यतिरिक्तं हि m ss van १२६ 
तदेवं maag लाई ee s W 
तदेषु तत्व मित्युक्तं _ किन sae R 
तदुद्रयालम्बना मातू _ कता wae २२४ 
तमीशं प्रति युक्तं यत्‌ 498 iin ... ७३ 
तया पञचविधश्चैष की लाह ... १८९ 
तस्मात्कल्लाढिको वर्ग: he त ,.. १३२ 
तस्मात्स्वातन्त्रययागेन 000 ae ... १४७ 
तस्मादस्य न कर्मास्ति oes sai ... टर 
तस्माद्विप्रतिपत्तिं नो was ... ... २७६ 
तस्मिन्सति हि तद्भाव हळ ... sa रे, 
तस्यैव तत्फलं चित्रं = is ... १०० 
aad ARAN: र हित ,.. २३१ 
तेन च्छिन्नकरस्यास्ति es ee .-. २०४ 
तेन धर्मातिरिक्तोऽत्र sls ee ... २३६ 
तेन यच्चोद्यते सांख्यं ine “2 ,.. १८१ 
तेनाशुद्धेव विद्यास्य = wee ,.. REE 
तेषामणूनां स मलः त io - ११४ 
त्यक्तं वाञ्छति न यतः - २४७ S 
दण्डाहतेवामलकी ४३+ a wee १२८ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


ततश्च चित्राकारोऽसौ 
ततश्च gÀ तुर्ये च 
ततो जडत्वे कार्यत्वे 
ततो यावति याटूप्यात्‌ 
तत्तत्प्राधान्ययोगेन 
तत्तस्य हेतुश्चेत्सोऽयं 
तत्त्वभावं विनान्योऽपि 
तत्र saaa: सिद्धो 
तत्रस्थैः सह तीव्रात्मा 
तत्रानुसंधिः पञ्चात्मा 
तत्रैषां दृश्यते दृष्ट: 


वत्सद्वितीया साशुद्धि: 


तत्स्थाने वृत्तिमन्तीति 
तत्स्वातन्तर्यरसात्‌ 
तथापि ज्ञानकाले तत्‌ 
तथापि मालिनीशास्र 
तथापि वस्तुसत्तेयं 
तथाभावे तु Fars: 
तथाभूते च नियमे 
तथावभासचित्रं च 
तथा हि कालसदनात्‌ 
तथैवास्येति aay 
तथोपलम्भमात्रं तौ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


द्‌ 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


तदभावो मलो रूप 
तद्वश्यं परस्यापि 
तदा मायापुंविवेकः 
तदेतद्व्यतिरिक्तं हि 
तदेवं पञ्चकमिदं 
तदेषु तत्त्व मित्युक्तं 
तदुद्रयालम्बना मातू 
तमीशं प्रति युक्तं यत्‌ 
तया पञचविधश्चैष 
तस्मात्कलादिको वर्ग: 
तस्मात्स्वातन्त्रययागेन 
तस्मादस्य न कर्मास्ति 
तस्माद्विप्रतिपत्ति नो 
तस्मिन्सति हि स्द्वाव 
तस्यैव तत्फल चित्रं 
तेजस्तच्वं त्रिभिर्धमें: 
तेन च्छिन्नकरस्यास्ति 
तेन घमातिरिक्तोऽत्र 
तेन यच्चोद्यते सांख्यं 
तेनाशुद्धेव विद्यास्य 
तेषामणूनां स मलः 
त्यक्तुं वाञ्छति न यतः 
दण्डाहतेवामलकी 


Jo Yo 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


ततश्च चित्राकारोऽसौ 
ततश्च gÀ तुर्ये च 
ततो जडत्वे कार्यत्वे 
ततो यावति याटूप्यात्‌ 
तत्तत्प्राधान्ययोगेन 
तत्तस्य हेतुश्चेत्सोऽयं 
तत्त्वभावं विनान्योऽपि 
तत्र saaa: सिद्धो 
तत्रस्थैः सह तीव्रात्मा 
तत्रानुसंधिः पञ्चात्मा 
त्रैषां दृश्यते दृष्ट: 


वत्सद्वितीया साशुद्धिः 


तत्स्थाने वृत्तिमन्तीति 
तत्स्वातन्त्र्यरसात्‌ 
तथापि ज्ञानकाले तत्‌ 
तथापि मालिनीशास्र 
तथापि वस्तुसत्तेयं 
तथाभावे तु gars: 
तथाभूते च नियमे 
तथावभासचित्रं च 
तथा दि कालसदनात्‌ 
तथैवास्येति wag 
तथोपलम्भमात्रं तौ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


द्‌ 


ooo 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


तदभावो मलो रूप 
तद्वश्यं परस्यापि 
तदा मायापुविवेकः 
तदेतद्व्यतिरिक्तं द्वि 
तदेबं पञ्चकमिदं 
तदेषु तत्त्व मित्युक्तं 
तढ्ट्र्यालम्बना मातृ 
तमीशं प्रति युक्तं यत्‌ 
तया पञचविधश्चैष 
तस्मात्कलादिको वर्ग: 
तस्मात्स्वातन्ःर्ययोगेन 
तस्मादस्य न कर्मास्ति 
तस्मा द्विप्रतिपत्तिं नो 
तस्मिन्सति हि तद्भाव 
तस्यैव तत्फलं चित्रं 
तेजस्तत्त्वं त्रिमिधमॅ: 
तेन च्छिन्नकरस्यास्ति 
तेन घ्मातिरिक्तो ऽत्र 
तेन यश्चोद्यते सांख्यं 
तेनाशुद्धेव विद्यास्य 
तेषामणूनां स मलः 
त्यक्तं वाञ्छति न यतः 
दण्डाहतेवामलकी 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


9०० 999 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


Jo Fo 
दशास्वन्तःकृतावस्था iad eae m o 
दुःखं मे दुःखहेतुवा तत मयी ... £ 
दुःखं रजः क्रियात्मत्वात्‌ sn sai oe १७ 
दूराच भाविनश्चेत्थं sin me R 
दृष्टमिलयन्यदेहस्थं a. an हि <? 
ढेहपुर्यष्टकाद्येषु a 
= हि ies ००० १६४ 
हानां भुवनानां च ae a cm. शै. 
दोषबीजं पशुत्वं च न ie ७४ 
घरादिवतचयालन्वा an win cow १२५ 
धर्मांधमांत्मक कर्म ... id £9 


धीपुंविवेके विज्ञाते exe Fe way रै 
न च बुद्धिरसंवेद्या RR sas .-. १४२ 


च च हेतुत्वमात्रेण ro mae ... २३४ 
न चेशशक्तिरेवास्थ a क ze १४१ 
न जडश्चिदधिष्ठानं ae one ११२ 
न जायते घटो नूनं ना सड ... ३७ 
न तद्भवद्भिरुदितं ति sie ... ६७ 
नलु चोभयतः शुश्रात्‌ लाह ie sey SER 
नलु श्रीमद्रौरवादौ on oh .... १७४ 
ननु श्रीमन्मतङ्गादौ is oe ... REE 
न फलं क्षीवमूढादे: कता विल ०. पर्दै 
नभ: शब्दो ऽवकाशात्मा म T RRG 
न लाघवं च नामास्ति T n ii २४६ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


( € ) 


To Yo 
नहि 3g: कदाप्यास्ते set cs ... छ 
न हास्वच्छमितप्रायै: व es ... २१२ 
नाथस्य शक्ति: साधस्तात्‌ a. ne ४०७ १२१ 
नाई कर्तेति मन्वानः av as CR 
निःसंख्येबहुभी रूपैः म हम wa W 
नियतिर्नास्ति वैरिञ्चे wis on wee ४५ 
नियते शिव एवेक: ,.. XA बनन iG 
नियमश्च तथारूपः हक spe .-. ३२ 
निरवच्छेदकर्मांश 7 re s W 


निर्णीतं विततं चेतत्‌ ne wee ... ७३ 
निर्मलले पुँसि नेशस्य न कक ... ७२ 


परस्मै स्यान्न विज्ञातं = 2002 ... र 
पराभिसंधिविच्छेदे ,.. a ... ४३ 
परेगंमौ तु करणं बकर os ... २०७ 
gaju: क्रिया त्वेषा ‘ie as ... ROG 
पूर्वकस्य तु देतुत्वं me कर पक द 
प्रकतं AAS ज्ञाना रज se +< रै 
प्रसिद्धा सा न संकोचं . = ws BR 
प्राणश्च नान्तःकरणं ve se ... १४० 
फलोपरक्तां विदधत्‌ Sik त्ता ... ८७ 
बीजमङ्कर इत्यस्मिन्‌ = ici --- RR 
बीजमङ्करपत्रादि ae g +. २४ 


बुद्धिस्तु गुणसंकीणी ही त ... १५१ 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


To Go 

दशास्वन्तःकृतावस्था dig ८ 
००० काळे क ० 
दुःखं मे gagal का के .. 8 
दुःखं रज: क्रियात्मत्वात्‌ नार var -.. १७ 
zaa भाविनशचेत्थं ति , ३ 
दृष्टमिलन्यदेहस्थं ,.. be हि £2 
देहपुर्यष्टकाद्यषु os oats ... १६४ 
देहानां भुवनानां च व ie ण्‌ 
दोषबीजं पशुत्वं च म ठत ७४ 

धरादिवत्तथात्यन्ता 

aa seg ‘ee ... १२५ 
क॑ कर्म का did =) 


घीपुंविवेके विज्ञाते दशर lees ... १४४ 
न च वुद्धिरसंवेद्या मा जवर .-. १४२ 


च च हेतुत्वमात्रेण as aay ... २३.४ 
न चेशशक्तिरेवास्य ‘ei ie sn TL 
न जडश्चिदधिष्ठानं oe bes ११२ 
न जायते घटो नूनं see ai a. ३७ 
न तद्भवद्धिरुदितं ns one ... ई 
नलु चोभयतः शुभ्रात्‌ वत न ... १५४ 


ननु श्रीमद्रौरवादौ त ... १७४ 
qag श्रीमन्मतङ्गादौ त ON १४४ 


न फलं क्षीवमूढादेः Fs at 
नभः शब्दो ऽवकाशात्मा roe २२८ 
न लाघवं च नामास्ति ae p २४६ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


( च) 


नहि 3g: कदाप्यास्ते piace ase 
न हास्वच्छमितप्रायैः ... TA 
नाथस्य शक्ति: साधस्तात्‌ 

नाहं कर्तेति मन्वानः ता बडा 
निःसंख्येबहुभी रूपैः 

नियतिर्नास्ति वैरिञ्चे 

नियते शिव एवैकः 

नियमश्च तथारूपः 

निरवच्छेदकमाश 

निर्णीतं विततं चेतत्‌ 

निर्मले पुँसि नेशस्य 

परस्मै स्यान्न विज्ञातं 

पराभिसंधिविच्छेदे कलो बह 

Guat तु करणं ... = 
gaju: क्रिया त्वेषा 

पूर्वकस्य तु देतुत्वं 

प्रकृतं AAS ज्ञाना 

प्रसिद्धा सा न संकोचं a. ate 

प्राणश्च नान्तःकरणं + aie 
फलोपरक्तां विदधत्‌ sai 

बीजमडूर इत्यस्मिन्‌ sits _ 
बीजमङ्करपत्रादि न eee 
बुद्धिस्तु गुणसंकीणी की 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


| १) 


बुद्धरहंकत्तादक्षे 
बुद्ध्यहंकन्मन:ः प्राहुः ae 
भवदोषो ऽचुएुवश्च 

भावानां प्रतिबिम्बं च 

भिन्नकरपा यदि क्षेप्या 
भूतादिनाम्नस्तन्मात्र ४० 
भेदावभासस्वातन्त्र्यं क 
भोक्तर्यात्मनि तेनेयं 
भोक्तभोग्यात्मता न स्यात्‌ 
भोगोपायेप्सुको नित्यो 
भोजयेलनुसंधानात्‌ 
भोत्स्यते यत्ततः प्रोक्तं 
भौतिकत्वमतेऽपयस्तु a a 
मद्य सूते मदं दुःख sins eee 
मनो यत्सर्वविषयं 

मन्त्रा इति विशुद्धाः स्युः 
AGATA माया 
मल्ताद्विविक्तमात्मानं 

मद्दान्त ते तथान्तःस्थ 

मायां विक्षोभ्य संसारं 

माया कला रागविद्ये 

माया कार्येऽपि तत्त्वौघे D 
मायागर्भादिकारीयो ठ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


qo qo 
we. १८४ 
. १८४ 


- १४६ 


se २९७ 


७२ 


RE 


im, णि 


... ११४ 


GR 
१८३ 


१०१ 


. १७७ 


. र्य 


७१ 


.. १८८ 


५२ 


>+ हद 
cow १४६ 
शूक. $ ॐ 

- ११५ 


१६४ 
१२८ 


ee 


£ 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


माया हि चिन्मयाद्भेद 
मुखेनापि यदादानं 
मुद्दर्वान्ििर्दहेत्सर्व 
मूतानां प्रतिघस्तेजा 
यतो वायुनिजं रूपं 
यत्साधनं TEA स्यात्‌ 
यत्सामान्यं हि गन्धत्वं 
यथा गुणणुणिट्वैत 
यथा च विस्तृते aa 
यथा प्रथिव्यधिपति: 
यथा हि घटसाहित्यं 
यदा यदा विनश्येत 
याति ककिसुमेवांच्या 
यान्युक्तानि पुराणि 
ये पुन: कर्मसंस्कार 
योगीच्छाते द्रव्यमन्त्र 
योगीच्छानन्तरोडूत 
योग्यतामात्रमेवैतत्‌ 
यो हि यस्माद्गुणोत्कष्टः 
रागतत्त्वमिति प्रोक्तं 
रागविद्याकालयति 
राजसाद्ग्राहकप्राह् 


राजसाहंकृतेजाता 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


(११) 


999 


. २४७ 


vee १५७ 


-- १२४ 
sa IRO 
- २२१ 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


( १७) 


बुद्धेरहंकृत्ताटक्षे 

FLAS AA: प्राहुः ets 

भवदोषो ऽचुएुवश्च 

भावानां प्रतिबिम्बं च 

भिन्नकल्पा यदि क्षेप्या 

भूतादिनाञ्नस्तन्मात्र was 
भेदावभासस्वातन्त्र्यं be go: 
भोक्तर्यात्मनि तेनेयं ea oe 
भोक्तभोग्यात्मता न स्यात्‌ 
भोगोपायेप्सुको नित्यो 
भोजयेल्यनुसंधानात्‌ 
भोत्स्यते यत्ततः प्रोक्तं 
भौतिकत्वमते।ऽप्यस्तु sta विक 
wa सूते मदं दुःख bis es 
मनो यत्सवेविषयं 

मन्त्रा इति विशुद्धाः स्युः 
AGAAT माया 
मल्ाद्विविक्तमात्मानं 
aged ते तथान्तःस्थ 
मायां विक्षोभ्य संसारं 
माया कला रागविद्ये 
मायाकार्ये पि तत्त्वौधे 
मायागर्भादिकारीयो 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


To Yo 
oe. १८४ 
. १८४ 


- १५६ 


s. २१८ 


७३ 


३ 


नकन ११४ 


... ११४ 


८३ 
१८३ 


१०१ 


. १७७ 


> र्ट 


७१ 


s ह 


५२ 


. १३४७८ 


... १४६ 


, ११० 


- ११४५ 


१६४ 
१२८ 


ow हवि 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


(११) 


माया हि Farrage 
मुखेनापि यदादानं 
मुहर्ताज्ञिदहेत्सर्व 
gatai प्रतिघस्तेजा 
यते वायुनिजं रूषं 
यत्साधनं तदक्षं स्यात्‌ 
यत्सामान्यं द्वि गन्धत्वं 
यथा गुणगुणिद्वेत 
यथा च fiat aa 
यथा प्रथिव्यधिपतिः 
यथा हि घटसाहित्यं 
यदा यदा विनश्येत 
याति ककिसुमेरवाद्या 
यान्युक्तानि पुराणि 

ये पुनः कर्मसंस्कार क me 
योगीच्छातो द्रव्यमन्त्र 
योगीच्छानन्तरोडूत 
योग्यतामात्रमेवैतत्‌ 

यो हि यस्माढ्णुणोत्कृष्टः 
रागतत्वमिति प्रोक्तं 
रागविद्याकालयति 
राजसाद्ग्राहकप्राह् 


राजसाहंकृतेजाता 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


.-- २४७ 
>=. १२७ 


-- १३४ 


हब Ro 
« ९२१ 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


( t=) 


qewated 

बुढ्ध्यहंकन्मन: प्राहुः श 
भवदोषो SATA 

भावानां प्रतिबिम्बं च 

भिन्नकल्पा यदि क्षेप्या 
भूतादिनाञ्नस्तन्मात्र su 
भेदावभासस्वातन्त्र्यं Pe 
भोक्तर्यात्मनि तेनेयं 
भोक्तभोग्यात्मता न स्यात्‌ 
भोगोपायेप्सुको नित्यो 
भोजयेल्यनुसंधानात्‌ 
भोत्स्यते यत्ततः प्रोक्तं 
भौतिकत्वमतेऽप्यस्तु Se ia 
मद्यं सूते मदं दुःख tite se 
मनो यत्सवविषयं हि 

मन्त्रा इति विशुद्धाः स्युः r 
मलश्चावारको माया 
मल्ताद्विविक्तमात्मानं 
agd ते तथान्तःस्थ 
मायां विक्षोभ्य संसारं 
माया कला रागविद्ये 
माया कार्येऽपि तत्त्वोघे 
मायागर्भादिकारीयो 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


माया हि चिन्मयाद्वेदं 
मुखेनापि यदादानं 
मुद्र्तानिर्दहेत्सर्व 
मूर्तानां प्रतिघस्तेजा 
यतो वायुनिंजं रूषं 
यत्साधनं g स्यात्‌ 
यत्सामान्यं हि गन्धत्वं 
यथा गुणगुणिद्वेत 
यथा च विस्तृते aa 
यथा प्रृथिव्यधिपतिः 
यथा हि घटसाहित्यं 
यदा यदा विनश्येत 
याति कर्किसुमेर्वाद्या 
यान्युक्तानि पुराणि 
ये पुनः कर्मसंस्कार 
योगीच्छाते द्र्व्यसन्त्र 
योगीच्छानन्तरोडूत 
याग्यतामात्रमेवैतत्‌ 
यो हि यस्माढ्णुणोत्कृष्टः 
रागतत्त्वमिति प्रोक्तं 
रागविद्याकालयति 
राजसाद्माहकमाह्य 


राजसाहंकृतेजाता 


(११) 


Yo to 

woe १३४ 
_ २०९ 

... १०७ 
sy KE 
... २३१ 
००० SEE 
soe RG 
... २३३ 
न NWE 
५४ 

... ३० 
- १०६ 
३७ 


~ 


== १२० 
४२ 

३२ 

गरळ रछ 
००० २४७ 
. १५७ 
- १३४ 
sag BRO 
« BRE 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


(=) 


बुद्धेरहंऋत्तादत्षे 

बुद्ध्यहंकन्मन: प्राहुः — 

भवदोषो SAGA 

भावानां प्रतिबिम्बं च 

भिन्नकल्पा यदि क्षेप्या 

भूतादिनान्नस्तन्मात्र = 
भेदावभासस्वातन्त्र्यं वा 
भोक्तर्यात्मनि तेनेयं 

भोक्तभोग्यात्मता न स्यात्‌ eae कि 
भोगोपायेप्सुको नित्यो _ गला 
भोजयेल्यनुसंधानात्‌ 
भोत्स्यते यत्ततः प्रोक्तं 
भौतिकत्वमतेऽप्यस्तु i 
मद्यं सूते मदं दुःख Fe 
मनो यत्सवेविषयं 
मन्त्रा इति विशुद्धाः स्युः sas 
मलश्चावारको माया 
मल्ताद्रिविक्तमात्मानं 
agd ते तथान्तःस्थ 
मायां विक्षोभ्य संसारं 
माया कला रागविद्ये 
माया कार्येऽपि तत्त्वौधे 
मायागभादिकारीयो 


999 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


To Yo 
. १८४ 
. १८४८ 
wee ७३ 
- १४६ 
३४ 

« २१८ 


... ११६ 


.. १८३ 


. ११४ 


१०१ 


००० १७७ 


coe VER 


| 


se हित 
son WR 
. १३ 
. १४६ 


, ११० 


- ११५ 
.. १६४ 
s IG 
ME १४७ 


& 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


माया हि चिन्मयाद्धेंद 
मुखेनापि यदादानं 
मुहूर्तान्निदहेत्सरव 
मूर्तानां प्रतिघस्तेजा 
यता वायुनिजं रूपं 
यत्साधनं AAT स्यात्‌ 
यत्सामान्यं हि गन्धत्वं 
यथा गुणगुणिद्वेत 
यथा च विस्तृते वस्ने 
यथा पृथिव्यधिपतिः 
यथा हि घटसाहित्य॑ 
यदा यदा विनश्येत 
याति ककिंसुमेवांचा 
यान्युक्तानि पुराणि 
ये पुनः कर्मसंस्कार 
योगीच्छातो द्रव्यमन्त्र 
योगीच्छानन्तरोडूत 
योग्यतामात्रमेवैतत्‌ 


यो हि यस्माद्शुशोत्कृष्टः 


रागतत्त्वमिति प्रोक्तं 
रागविद्याकालयति 
राजसाढ्माहकमाह्य 


राजसाहंकृतेजांता 


(११) 


ooo 


san २४७ 
... १५७ 
wee १२४ 
ive SRO 

» २२९ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


( १०) 


बुद्धेरहंकृत्ताटक्षे 
बुद्ध्यहंकुन्मनः प्राहुः 
भवदोषो ऽचुएुवश्च 
भावानां प्रतिबिम्बं च 
भिन्नकल्पा यदि क्षेप्या 
भूतादिनाम्रस्तन्मात्र ॥ 
भेदावभासस्वातन्त्र्यं . 
भोक्तर्यात्मनि तेनेयं 
भोक्तमोग्यात्मता न स्यात्‌ ,.. ... 
भोगोपायेप्सुको नित्यो ales is 
भोजयेल्यनुसंधानात्‌ 
भोत्स्यते यत्ततः प्रोक्तं 
भौतिकत्वमतेऽप्यस्तु 
मद्य सूते मदं दुःख sins 
मनो यत्सवविषयं m 
मन्त्रा इति विशुद्धाः स्युः site 
मलश्चावारको माया 
मल्लाट्विविक्तमात्मानं 
aged ते तथान्तःस्थ 
मायां विक्षोभ्य संसारं 
माया कला रागविद्ये 
मायाक्ायेऽपि तत्त्वौधे 
मायागर्भादिकारीयो 


999 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


माया हि चिन्मयाद्वेदं 
मुखेनापि यदादानं 
मुद्र्तानिर्दहेत्सर्व 
मूर्तानां प्रतिघस्तेजा 
यतो वायुर्निजं रूषं 
यत्साधनं तदक्षं स्यात्‌ 
यत्सामान्यं द्वि गन्धत्वं 
यथा गुणगुणिद्वेत 
यथा च विस्तृते वस्ने 
यथा प्ूथिव्यधिपतिः 
यथा हि घटसाहित्यं 
यदा यदा विनश्येत 
याति ककिसुमे्वाद्या 
यान्युक्तानि पुराणि 
ये पुनः कर्मसंस्कार 
योगीच्छाते द्रव्यमन्त्र 
योगीच्छानन्तरोद्धत 
योग्यतामात्रमेवैतत्‌ 
यो हि यस्माद्गुणोत्करषटः 
रागतत्त्वमिति प्रोक्तं 
रागविद्याकालयति 
राजसाद्म्राहकप्राह् 


राजसाहंकृतेर्जाता 


( ११) 


Yo सं० 

woe १३६ 
.. २०५ 
.. १०७ 
००० ६४ 
wee २३१ 
.. २११ 
२२६ 
. २३३ 

, २३४ 

प्छ 

,.. ३० 
... १०६ 
३७ 


A 


- १२० 
४२ 
3R 

ane W 
sae SBS 
... १९७ 
ave १३४ 
saa १२७ 

» RR? 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


वचूम्याइदे त्यजाम्याशु 
वर्णात्मको ध्वनि: शब्द 
वस्तुतः सर्वभावानां 
वायुतामेति तेनात्र 
विज्ञानकेवली प्रोक्तः 
विज्ञानाकलता तस्य 
विद्या रागोऽथ नियतिः 
विना भुङ्क्त फलं हेतु: 
विरक्तावपि तृप्रस्य 
विशेषणतया यो उत्र 
विशेषाणां यतो ऽवश्यं 
विषयप्रतिबिम्बं च 
बृत्तिभागीति तद्दश 
वृत्तिर्बाधो wage: 
वैचित्यकारणाभावात्‌ 
व्यापिनी विश्द्वेतुत्वातू 
व्याप्यव्यापकता यैषा 
शब्दजः शब्द्‌ भ्रागत्य 
शब्दतन्मात्रे 
शास्त्रेषु युज्यते चित्रात्‌ 
शिव एवं च तत्पश्येत्‌ 


शिव एव हि सा यस्मात्‌ 


शिवदहनकिरणजालैः 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


Jo सं० 

शिवशक्तिमया एव eee = ... १२१ 
शिवशक्तिसदेशान का पाना ... ४४ 
शुङभास्वरतोष्णत्वं pes ssi ... २३६ 
शेषास्तु सुगमरूपा: ke as ee ७४७ 
शओपूर्वशाख्रे कथितां me o ... ऐप 
श्रीपूर्व तु कलातरवात्‌ gaz wale ... ४० 
श्रोत्राकाशगतस्यास्ति नळ आक ... २४१ 
षट्के कारणसंज्ञे$धे त has ... MY 
संस्परीः पाकजो ्नुष्णा- a: _ ... २३६ 
स तत्फलल्यागकृतं तर वका ० पऽ 
स तत्स्वभाव इति चेत्‌ wi ve ... RY 
स तु सर्वत्र तुल्यत्वात्‌ = oe ,.. ४३ 
सत्त्वप्रधानाहंकारात्‌ was ssa con ८७ 
सदाशिवाद्यास्तु एथक ws ssa छैन W 
सद्योनिर्वाणदीक्षोत्य त ... .. १३७ 
स पूर्वमथ पश्चात्स Ns ie ... २० 
सममेव हि भोग्यं च निक मा ... १७२ 
समस्तेन्द्रियसंचार sa es ००. RRO 
सर्वगेण ततः सर्वः ‘an = ... ईट 
स विज्ञानाकलस्यापि टक oe oe ७६ 
स संस्कारः फलायेह vee GER 
सहजाशुद्धिमतो$णो: - १६६ 
सामर्थ्यव्यजकत्वेन ies ८४ 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


वचुम्याददे त्यजाम्याशु 
वर्णात्मको ध्वनि: शब्द 
वस्तुतः सर्वभावानां 
वायुतामेति तेनात्र 
विज्ञानकेवली प्रोक्तः 
विज्ञानाकलता तस्य 
विद्या रागोऽथ नियतिः 
विना भुङ्ते फलं हेतु: 
विरक्तावपि ae 
विशेषणतया यो ऽत्र 
विशेषाणां यतो पश्यं 
विषयप्रतिबिम्बं च 
बृत्तिभागीति तद्देश 
वृत्तिर्बाधो wage: 
वैचित्यकारणाभावात्‌ 
व्यापिनी विश्वह्देतुत्वात्‌ 
व्याप्यव्यापकता यैषा 
शब्दजः शब्द ANA 
शब्दतन्मात्रहेतुर्वें 
way युज्यते चित्रात्‌ 
शिव एवं च तत्पश्येत्‌ 


शिव एव हि सा यस्मात्‌ 


शिवदहनकिरणजाली: 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


( १३ ) 


Yo Fo 

शिवशक्तिमया एव tit ug ... १२१ 
शिवशक्तिसदेशान sss zi; BE 
शुछुभास्वरतोष्णत्वं wes se os. REE 
शेषास्तु सुगमरूपा: sian Ce ... OP 
ऑओपूर्वशास्रे कथितां प्र म्या ... ४८ 
श्रीपूर्व तु कलातरवात्‌ ss es ... ४० 
श्रोत्राकाशगतस्यास्ति ० न ... २४१ 
षट्के कारणसंक्ञे्ध ... ४४७ 
RIT: पाकजो ऽनुष्शा- = oe ... २३६ 
'स तत्फलत्यागळृतं रद ities ... पप 
स तत्स्वभाव इति चेत्‌ nk mA ... RY 
स तु सर्वत्र तुल्यत्वात्‌ dies “a ,.. ४३ 
सखप्रधानाहँकारात्‌ ait sik ... 859 
सदाशिवाद्यास्तु प्रथक्‌ द a ,.. ४ 
सद्योनिर्वाणदीक्षोत्य i ‘a ,.. १३७ 
स पूर्वमथ पश्चात्स ‘aa os ... २० 
सममेव हि भोग्यं च का वॉ ,.. १७२ 
समस्तेन्द्रियसेचार करी aa ०.० २२० 
सर्वगेण ततः सवः ५०० oe ... रच 
स विज्ञानाकलस्यापि A भे बन WE 
स संस्कार: फलायेह पश 
सहजाशुद्धिमतोऽणोः - १६६ 
सामर्थ्यव्यज्ञकत्वेन किक S8 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


( १४ ) 
Jo 
सुखदु:खसंविदं या १६८ 
सुखहेतौ सुखे चास्य 8 
सुखादीनां समं व्यक्ते: . १३० 
सुखादीन्प्रत्ययान्मोह १५० 
सेयं कला न करणं ony १४२ 
स्वकारणे तिरोभूतिः ल २२७ 
स्वच्छसंवेदनोदार २१२ 
स्वच्छायां धियि संक्रामन्‌ १५३ 
स्वतन्त्रता च चिन्मात्र १२ 
स्वतन्त्रस्येश्वरस्येता: ७१ 
स्वप्ने घटपटादीना ३२ 
खभाव इति चेन्नासौ कल २४ 
स्वयं प्रवृत्तौ विश्वं स्यात्‌ ००० ण 
स्वरूपविश्रान्तिकृते छ २१३ 
स्वाच्छन्द्यात्संविदेवोक्ता , १०८ 
स्वातेत्र्यभासितभिदो ४८ 
स्वातन्त्र्याद्वासनं स्याच्चेत्‌ २४ 
स्वात्मप्रच्छादनेच्छेव नता We 
हेतु: स्याद्‌ ध्वंसमानत्व॑ ८० 
इेतुभेदान्न भेदः स्यात्‌ ie ३४ 
ig इति मूलपद्यानामनुक्रमणिका नवमाहिके समाप्ता ॥ 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


द्वितीय परिशिष्टम्‌ । 


अथ 


तन्चालोकनवसाहिके ्रमाणपद्यानामनुक्रमणिका । 


प्रमाणप्रतीकम्‌ 
अशवश्मिदचिद्र्पाः 
शत ऊर्ध्वं अवेदन्यत्‌ 
Ha एव स्पश एव 
sa चैषां वास्तवैन 
अथ कालक्रमप्राप्तः 
अथ च प्रागसन्भावः 
अथ पुंस्तत््वनिर्देशः 
अथानादिर्मलः पुंसां 
अथेदानीं मुनिव्यात्र 
अनपेत्तानुवृत्तेश्व 
अनाश्रितः कर्मफलं 
भन्तर्मुखगतानां च 


अन्येऽन्तःकरणं प्राणं ` 


ध्रन्योन्यमिथुनाः सर्वे 
अशिवा भेदप्रथा० 
श्रष्टगुणां तेभ्यो धियं 
असूत सा कलातत्त्वं 
आनन्दादिभिरेभिस्तु 


Tag: 


११४ 
४६ 


म्रन्थनाम 
soe Q 
... सर्वज्ञानोत्तरम्‌ 
eae ० 
, तन्त्रसारः 
« मतङ्गः 
..‹ त्रैकाल्यपरीचा 
... मतङ्गः 
... स्ायंसुवः 
. मतङ्गः 
... बौद्धाः 
.... श्रोभगवद्वीता 
० 
Q 
o 
५००० ® 
,.. मालिनीविजय: 
, मालिनीविजय: 
... सद्योज्योतिः 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


( १४ ) 
To ao 
सुखदु:खसंविदं या १६८ 
सुखहेतौ सुखे चास्य 8 
सुखादीनां समं व्यक्ते: . १३० 
सुखादीन्प्रद्ययान्मोह १५० 
सेयं कला न करणं we. १४२ 
स्वकारणे तिरोभूतिः मर २२७ 
स्वच्छसंवेदनोदार . २१२ 
स्वच्छायां धियि संक्रामन्‌ १५३ 
स्वतन्त्रता च चिन्मात्र १२ 
स्वतन्त्रस्येश्वरस्यैताः ७१ 
स्वप्ने घटपटादीना ३२ 
स्वभाव इति चेन्नासौ hes र्‌ 
स्वयं प्रवृत्ती विश्वं स्यात्‌ s.. $X 
स्वरूपविश्रान्तिकृते owe ven २१३ 
स्वाच्छन्द्यात्संविदेवोक्ता ५ १०८ 
स्वाते्र्यभासितभिदो 8S 
स्वातन्त्याड्गासनं स्याच्चेत्‌ २४ 
स्वात्मप्रच्छादनेच्छेव WE 
हेतुः स्याद्‌ ध्वंसमानत्व॑ . ८० 
agaaa भेद: स्यात्‌ . kite ३५ 
‘3 इति मूलषद्यानामनुक्रमणिका नचमाहिके समाप्ता ॥ 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


अथ 


द्वितीयं परिशिष्टम्‌ । 
तन्त्रालोकनवसाहिके ममाणपद्यानामनुक्रमणिका । 


प्रमाणप्रतीकम्‌ 
अणवश्चिदचिद्रूपाः 
अत ऊर्ध्वं अवेदन्यत्‌ 
प्रत एव स्पर्श एव 
wa चैषां वास्तवेन 
अथ कालक्रमप्राप्तः 
अथ च प्रागसन्भावः 
अथ पुंस्तत््वनिर्देशः 
अथानादिर्मलः पुंसां 
अथेदानीं सुनिव्यात्र 
भ्रतपेक्षानुवृत्तेत्र 
अनाश्रितः कर्मफलं 
भन्तर्मुखगतानां च 
अन्येऽन्तःकरणं प्राणं 
ध्रन्योन्यमिथुनाः सर्वे 
अशिवा भेदप्रथा० 
अष्टगुणां तेभ्यो धियं 
असूत सा कलातत्त्वं 
आनन्दादिभिरेभिस्तु 


Teg: 


११४ 
Bg 


ग्रन्थनाम 
9००० ० 
... सर्वज्ञानोत्तरम 
eae ° 
, तन्त्रसारः 
. मतङ्गः 
« त्रैकाल्यपरीक्षा 
... मतङ्गः 
... स्वायंसुव: 
. मतङ्गः 
... वौद्धाः 
,.« श्रीभगवद्वीता 
° 
Q 
o 
००० 2 
... मालिनीविजयः 
... मालिनीविजयः 
... सद्योज्योतिः 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


प्रमाणप्र० 
आ महाप्रलयस्थायि 
इच्छासंरम्भबोधाख्या 
इत्थं यथोक्तगन्धादि 
इत्यणो: कलितस्यास्य 
इत्येतदुभयं विप्र 
ईशस्य निर्मले पुंसि 
इंश्वरेच्छावशक्षुव्ध 
इश्वरेच्छावशादस्य 
ईषदुन्मी लितात्मान: 
इंषद्विहारादानादि 
उत्देपणावदोपण 
उपायभेदे तद्भाति 
एक एवं स आकार: 
एकस्याथेस्वभावस्य 
एवं च पुद्रलस्थान्त 
एवं महता तमसा 
एवंविधं प्रधानं तत्‌ 
कण्ठो ऽन्ननिगरणेन 
करणेन येन भोग्यं 
RI व्यनक्तस्य 
क्ृशक्तिरणोर्नित्या 
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि 
कलातत्त्वाद्रागविद्ये 


( १६ ) 


पृ० स० 


ग्रन्थनाम 


... मतङ्गः 


.. मृगेन्द्रः 


० 


--. मालिनीविजयः 
... श्रीपूवेशाखम्‌ 


. मतङ्गतन्त्रम्‌ 
. न्यायसू० 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


... तर्कसू० 


Q 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


प्रमाणप्र० 
कलादिभिरेव ge: 
कालतत्त्वात्कला ज्ञेया 
कालोऽपि कल्यत्येनं 
किंतु कारणवकत्राव्ज 
किंत्वान्तरदशो द्रेका 
क्लपिर्मेतिः स्यतिश्चैव 
छुप्तकल्प्यविराधे च 
लुमिताच्छब्द्तन्मात्रा 
चोभितो ऽनन्तनाथेन 
गन्धाद्युपल्लव्धिक्रिया- 
शुणतत्त्वोध्वेभोग्यस्य 
प्रन्थिजन्यकल्लाकाल 
घृतच्षतजपककान्न 
घाणरसनचन्नु- 
चतुद्रॅव्यगतान्स्पर्शान्‌ 
चित्रस्वभावकाः प्रोक्ताः 
चिदानन्दैषणाज्ञान 


जडस्य तु न सा शक्ति: 
जन्माभिजनिका शक्ति: 


ज्ञानं विना न ade 
तत ऊर्ध्वं भवेदन्यत्‌ 
तत एव कलातरवात्‌ 
ततः कालनियत्याख्यं 


beg ५३ 


कमर २३१ 


अन्यनाम 


. रुरुवृत्ति: 
... किरणा 
.. मालिनीविजय: 


eee ° 
are ईश्वर To 


Q 


© 


° 


,, मतङ्गः 
, नैयायिकाः 


० 


. aig: 
... भूपरीक्षा 
. न्यायसू० 
. भोगकारिकाः 


१ 
१ 


बोळ ईश्वर प्र० 


० 


० 


,.. सर्वज्ञानोत्तरम्‌ 
,.. मालिनीविजञयः 
, किरणा 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


प्रसाणप्र० 
अआ महाप्रलयस्थायि 
इच्छासंरम्भबोधाख्या 
इत्थं यथोक्तगन्धादि 
इत्यणो: कलितस्यास्य 
इत्येतदुभयं विप्र 
ईशस्य निर्मले पुंसि 
ईश्वरेच्छावशन्नुब्ध 
इश्वरेच्छावशादस्य 
ईषदुन्मी लितात्मान: 
इंषद्विहारादानादि 
उत्तेपणावच्तेपण 
डपायभेदे तद्भाति 
एक एव स आकारः 
एकस्याथेस्वभावस्य 
एवं च पुद्रलस्यान्त 
एवं महता तमसा 
एवंविधं प्रधानं तत्‌ 
कण्ठोऽन्ननिगरणेन 
करणेन येन भोग्यं 
कतशक्ति व्यनक्तस्य 
क्ृशक्तिरणोर्नित्या 
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि 
कलातत्त्वाद्रागविद्ये 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


( १६ ) 


Yo qo 


nee 


ग्रन्थनाम 


--- मालिनीविजयः 
... श्रीपूवेशास्त्रम्‌ 
... मतङ्गतन्त्रम्‌ 
... न्यायसू० 

. तकसू० 


Q 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


प्रमाणप्र० 
कलादिभिरेव शुद्धः 
कालतत्तात्कला ज्ञेया 
कालोऽपि कलयत्येनं 
किंतु कारणवक्त्राव्ज 
किंत्वान्तरदशोद्रेका 
क्लपिमैति स्यतिश्चैव 
हुप्तकल्प्यविराधे च 
ज्ञुभिताच्छब्दतन्मात्रा 
चोभितो ऽनन्तनाथेन 
गन्धाद्युपल्लब्धिक्रिया- 
गुणतत्त्वोध्व॑भोग्यस्य 
प्रन्थिजन्यकत्ताकाल 
घृतक्षतजपक्तान्न 
घाणरसनचन्षु- 
चतुद्रॅञ्यगतान्स्पर्शान्‌ 
चित्रस्वभावकाः प्रोक्ताः 
चिदानन्दैषणाज्ञान 


जडस्य तु न सा शक्तिः 
जन्माभिजनिका शक्तिः 


ज्ञानं विना न ade 
तत ऊर्ध्व भवेइन्यत्‌ 
तत एव कलातच्वात्‌ 
ततः कालनियत्याख्यं 


) 


ग्रन्थनाम 


. Beare: 
००. किरणा 
wo. मालिनीविजय: 


° 


Sine ईश्वर To 


Q 


© 


° 


, मतङ्गः 
. नैयायिकाः 


० 


« ृगेन्दरः 
... भूपरीक्षा 
e.. न्यायसू० 

. भोगकारिकाः 


2 
९ 


, ईश्वर प्र० 


० 


० 


... सवेज्ञानोत्तरम्‌ 
,,, मालिनीविज्ञयः 
, किरणा 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


प्रमाणप्र० 
तत: पुंसां मल; स्मृतः 
ततो गुणान 
ततोधिष्ठाय विद्येशो 
तत्त्वं यहूस्तुरूपं स्यात्‌ 
तत्र US भास्वरं च 
तत्र सामर्थ्यं हि 
तत्राकाशस्य ग॒णाः 
ततृत्रिधा तैजसात्तस्य 
तत्रेव पुरुषो ज्ञेयः 
तदूर्ध्व तु भवेन्माया 
तदेवमयं वस्तुस्रभावः 
तद्द्रयालम्बना एता 
तद्योगादभवत्पुमान्‌ 
तद्वन्मायाणुसंयोगात्‌ 
तमो AST महामोह 
तस्मात्कला समुत्पन्ना 
तस्मात्सर्वात्मगता 
तस्मादेवाशयाद्रागः 
तुल्ये गुणान्वितत्वे तु 
क्तवा कर्मफलासङ्गं 
त्रिबद्धचित्कलायोगात्‌ 
त्रैगुण्यात्मा विवेकेन 
दूरान्तिकतयार्थानां 


(E) 


२२४ 
२४५८ 


.. ४७-१३८ 


१५२ 

१६० 

१६६ 

४७ 

१४२ 

+ ७४ 
फि १६८ 
१५९२ 

४४ 


ग्रन्थनाम 

« स्वायंभुवः 
wo. मालिनीविजयः 
... रौरवः 

. मतङ्गः 


° 


... धर्मालंकारः 


००० Q 
».. मालिनीविजयः 
... किरणा 
... किरणा 
, धर्मालंकारः 
,०. इश्वरप्रलभिज्ञा 
, मालिनीविजय: 
«०. मतङ्गः 
... RURUA 
..« स्वच्छन्दः 
... Raag: 
,„„ मतङ्गः 
००० ० 
... भगवद्गीता 
o 
© 


„e है? प्र 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


( ६६ ) 

प्रमाणप्रतीकं - Tey: ग्रन्थनाम 
दृष्टा शिष्यं जराग्रस्त॑ ... १०४ e 0 
देवादीनां च सवेषां ... ५६ .-- ईश्वरप्रत्यभिज्ञा 
धर्मोदयोऽप्यभिष्वङ्ग ... १९८ we ० 
घीतो$प्यहंक्तम्‌ ... १८४ .-- मालिनीविजय: 
न चाप्यहंकृतो जन्म ... १७३ = 
न मां कर्माणि लिम्पन्ति ... ७६ oe भगवद्गोता 
नागुहीतैस्तु गन्धाद्यः ... २३३ ,.. ७ 
नासमीहितं फलं भवति ... ८७ an ढे 
नासिद्धे भावधमो$स्ति ... १२४ ... ० 
निजाशुद्धूयासमथेस्य ,.. १७३ ,.. स्पन्दः 
निमित्तमभिलाषाल्य॑ ... ९७ s ° 
नियतियोजयत्येनं ... १६० , .. मालिनीविजयः 
निराशंसात्पूर्शाद्‌ ०० शर ... $o प्र०बि० 
निर्विकल्पदशायां हवि ... २२५ ... ० 
mandad वायो ,.. १८५ छल. के 
पञ्चत्रिंशत्तत्त्वी शि० हित 3 ws 8 
पशुर्नित्यो ह्यमूती5ज्ञो ... ११४ ... मतङ्गः 
पापं कृत्वा तु सन्तप्य ... 5६ १११ २ 
पार्थिवाणुसमूइस्य व: R मतङ्गः 
पाशं विना न शंसु ..> १४१ कः (५0 
Gerd तत एवाभूत्‌ ... १६५९ a: 
प्रकाशो विषयाकारो ... १०३ a. = 
प्रतिविषयाध्यवसायो १५३ .... सांख्यकारिका 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


प्रमाणप्र० 
तत: Fat मल: स्मृतः 
तता गुणान 
ततोऽधिष्ठाय विद्येशो 
तत्त्वं यहूस्तुरूपं स्यात्‌ 
तत्र Ue भास्वरं च 
तत्र सामर्थ्यं हि 
तत्राकाशस्य गुणाः 
तत्त्रिधा तैजसात्तस्य 
तत्रेव पुरुषो ज्ञेयः 
तदूर्ध्व तु भवेन्माया 
तदेवमयं वस्तुस्वभाव: 
तद्द्॒यालम्बना एता 
तद्योगादभवत्पुमान्‌ 
तद्वन्मायाएुसंयोगात्‌ 
तमो मोहो महामोह 
तस्मात्कला समुत्पन्ना 
तस्मात्सर्वात्मगता 
तस्मादेवाशयाद्रागः 
तुल्ये गुणान्वितत्वे तु 
यक्तवा कर्मफलासङ्गं 
त्रिबद्धचित्कलायोगात्‌ 
त्रेगुण्यात्मा विवेकेन 
दूरान्तिकतयार्थानां 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


( 


9०० 


१८ ) 


२२४ 
२४८ 


.. ४७-१३८ 


१५२ 
१६० 
१६६ 
ys 
१४२ 
७६ 
१६८ 
१५२ 
४४ 


अन्थनाम 

. स्वायंभुवः 
wo. मालिनीविजय: 
... रौरवः 

. सतङ्गः 


० 


... धर्मालंकारः 


००० Q 
,.. माल्िनीविजयः 
... किरणा 
... किरणा 
, धर्मालंकारः 
«० इश्वरप्रयभिज्ञा 
,.. सालिनीविजयः 
,.. मतङ्गः 
... विष्णुपुराणम्‌ 
..« स्वच्छन्दः 
,.. Raag: 
००० AAG: 
eer ० 
... भगवद्गीता 
७ 
© 


„ He प्र 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


( १६ ) 

प्रमाणप्रतीक॑ - WEIS: ग्रन्थनाम 
दृष्टा शिष्यं जराग्रस्त॑ ... १०४ ` e 
देवादीनां च सवेषां ... ५६ ... ईश्वरप्रत्यभिज्ञा 
घर्मोदयोऽप्यभिष्वङ्ग . १९८ क 
धीतो५प्यहंकृतसू ... १८४ vo मालिनीविजञयः 
न चाप्यहंकृता जन्म ... १३ >. 
न मां कर्माणि लिम्पन्ति ... ७६ ... भगवद्गोता 
नागृहीतैस्तु nÀ: ... २३३ n ७० 
नासमीहितं फलं भवति ... ५८७ ... ० 
नासिद्धे भावधमो$स्ति ... १२४ ... ० 
निज्ञाशुद्र्यासमथेस्य ,.. १७३ ,.. स्पन्दः 
निमित्तममिल्लाषाख्यं ... ५७ ... ० 
नियतिर्योजयत्येनं ,.. १६० ... मालिनीविजय: 
निराशंसात्पूर्शाद्‌ am ५१ ... ३० प्र०वि० 
निर्विकल्पद्शायां हि ... २२९ ... ० 
पञ्चकर्मकृतो वायो .. ९८५९ “x, ० 
qafa शि० ma 3 ... ० 
पशुनित्यो ह्ममूती५5ज्ञो ... ११४ मतङ्ग 
पापं कृत्वा तु सन्तप्य ... ८६ s 
पाथिवाणसमूदस्य a छ ... मतङ्गः 
पाशं विना न शंभु sex TER meee 
Gerd तत एवाभूत्‌ ... १६९ मुगेन्द्रः 
प्रकाशो विषयाकारो .., १८३ se 0 
प्रतिविषयाध्यवसायो १५३ ,.. सांख्यकारिका 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


प्रमाण ० 
प्रतिशब्दकसंघातो 
प्रायश्चित्तमकामानां 
प्रार्घेकं न शोधयेत्‌ 
प्रीत्यप्रीतिविषादा 
प्रोक्तो येन मलं ज्ञानं 


फलभेद्वादारोपितभेद: 


बुद्धिसुखदुःखे० 
त्रह्मण्याधाय कर्माणि 
भाव एव परस्येह 
भोक्तेव भोग्यभावेन 


मनसि जन्ये सर्वतन्मात्र 
मन्त्राणां च प्रलयाकल 


मलः कर्मनिमित्तं तु 
मलमज्ञानमिच्छन्ति 
मलशक्तयो विभिन्नाः 
मात्रावर्गोऽप्यहंकारा 
माया कल्लाशुद्धविद्या 
मायातत्त्वं जगद्दीजं 
मायातत्त्वात्कल्वातत्त्वं 
मायातो ७व्यक्तकलयोा: 
मायामाविश्य श० 
मायासदेशपर्यन्त 


मायासहित कञ्चुकषट्क . 


मायोध्वे शुद्धविद्याधः 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


, १०३-१०५ 


205 
६० 
६३ 

२०८ 
७७ 
१५ 

१७२ 

१.४३ 

१११ 
छ्‌ 

६०.८२ 
६२ 

RRE 

१६४ 

१२४ 
४६ 
४१ 
४१ 

२४५ 

१६४ 
ऽप 


3 THAT 
. अगवद्वीता 
. TRAT: 
. स्पन्दः 

.. सन्त्रसारः 


मन्थनाम 


« मनुः 

.. ATRO 

. सांख्यका० 
ड स्वायम्भुवः 


° 


७ 


... स्वच्छन्दः 
,.. मालिनीवि. 


० 


Q 


७ 


« स्वच्छन्दः 
. aiya: 
... बहस्पतिपादा: 
s © 
. ्रीपूवः 


° 


.. परमार्थसारः 


6 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


प्रमाणप्र० 
qaaa Beata 
यज्जनिता भिष्वड़े 
यत्करोषि यदश्नासि 
यदसत्तदसयुक्ता 
यद्यथा चामिसंधत्ते 
यस्य च आवेन भाव० 
युगपज्ज्ञानानुत्पत्ति ० 


ये त्विहागन्तव: प्रोक्ताः 


a afa भोगतः 
योगयुक्तो विशुद्धात्मा 
योगिनामपि aga 
रसायनतपोजाप 
रागो५तुरळजयत्येनं 
राजसस्तैजसाद्वग: 
लेशोक्तो बुद्धिबोधो ऽयं 
वसुधादिकल्ाप्रान्ता 
वस्तुतः पुरुषः सूक्ष्मो 
वस्तुभेदे प्रसिद्धस्य 


वाणी पाणी भगः पायुः 


वायुर्ना भेरुत्थितः 
विज्ञानाम्न॒तसरिता 
विद्यारागौ ततोऽसृजत्‌ 
विद्या विवेचयत्यस्य 
विनिवारयितुं शक्या 


*. भगवद्गीता 
... ईश्वरप्रयभिज्ञा 


० 


. पाणि० ge 
. न्यायसू० 
००० Q 
... किरणा० 
., No गी० 
ce $o Yo 
wee © 
wee मा० वि० 
,.» (खेटपाला:) 
ब्न्न ० 
... भोगका० 
..„ सर्वज्ञानोत्तरम्‌ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


प्रमाण ० 
प्रतिशब्दकसंघातो 
प्रायश्चित्तमकामानां 
प्रारब्घ्रेकं न शोधयेत्‌ 
प्रीप्रीतिविषाद्वा 
प्रोक्तो येन मलं ज्ञानं 
फलभेदादारोपितभेदः 
बुद्धिसुखदुःखे० 
ब्रहण्याधाय कर्माणि 
भाव एव परस्येह 
भोक्तेव भोग्यभावेन 
मनसि जन्ये सर्वतन्मात्र 
मन्त्राणां च प्रत्र्‍याकल 
मलः कर्मेनिसित्तं तु 
मलमज्ञानमिच्छन्ति 
मलशक्तयो विभिन्नाः 
मात्रावर्गोऽप्यहंकारा 
माया कलाशुद्धविद्या 
maaa जगद्वीजं 
मायातत्त्वात्कल्ातत्त्वं 
मायातोऽव्यक्तकलयोः 
मायामाविश्य श० 
मायासदेशपर्यन्त 


मायासहित कञ्चुकषट्क ... 


मायो शुद्वविद्याधः 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


२४५ 
१६४ 


मन्थनाम 


« मनुः 

. स्वच्छ ० 

, सांख्यका० 
*** स्वायस्भुव: 


° 


è तकेसूत्र० 

« भगवद्रीता 

. धर्मालंकार: 
... E: 

. सन्त्रखारः 


७० 


... स्वच्छन्दः 
,.. भात्तिनीवि. 


० 


° 


o 


vee भ्वच्छन्द: 
... स्वायंभुवः 
nae बृहस्पतिपादाः 
... पूर्वः 


° 


.. परमार्थसारः 


० 


भक) 77 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


प्रमाणप्र० 
सृत्त्वमस्ति Beata 
यज्जनिताभिध्वङ्ग 
यत्करोषि यदश्नासि 
यदसत्तदसयुक्ता 
यद्यथा चामिसंधत्ते 
यस्य च भावेन भाव० 
युगपज्ज्ञानानुत्पत्ति ० 


ये त्विह्गन्तव: प्रोक्ताः 


येनेदं तद्धि भोगत: 
योगयुक्तो विशुद्धात्मा 
योगिनामपि gA 
रसायनतपोजाप 

रागो ५नुरळजयत्येनं 
राजसस्तैजसाद्वग: 
लेशोक्तो बुद्धिबोधो ऽयं 
वसुधादिकल्लाप्रान्ता 
वस्तुतः पुरुषः सूक्ष्मो 
वस्तुभेदे प्रसिद्धस्य 


वाणी पाणी भगः पायुः 


वायुर्नाभेरुत्थितः 
विज्ञानाखतसरिता 
विद्यारागौ ततोऽसृजत्‌ 
विद्या विवेचयत्यस्य 
विनिवारयितुं शक्या 


( २१ ) 


Yo सं० 


. २२० 
+. १०९ 
. १०३ 
७७ 

ium 3R 
.. १०९ 
say CAG 
xan RRA 
vee १८४ 
... १३२ 
४५ 

nA BS 
... २०३ 
sas TUA 
vee १६७ 
„= १६१ 
sua PRR 
. २२२ 


बदी भगवढ्गीता 
... ईश्वरप्रयभिज्ञा 


० 


š पाणि० सू० 
*.. न्यायसू० 
००० © 
... किरणा० 
., Yo गी० 
sia $o Jo 
waa O 
wee मा० वि० 
,.» (खेटपाला:) 
wae’ छा 
... भोगका० 
,.« सवैज्ञानोत्तरस्‌ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


( २२ ) 
प्रमाणप्र० पृ० सं० मन्थनाम 
विप्रतिषिद्धधमे ७३ ० 
विशेषणविशेष्यत्व » २३६ ० 
वोचीसंतानक्रमेण ` . २४० ० 
व्यापिनी पुरुषानन्त्य . ११८ oa 9 
शक्तयोऽस्य ATE ... १२० - सर्वमङ्गला०' 
' शब्द: प्रयच्तले .. २३८ ie 
शब्द: स्पशेश्च रूपंच ... २१८ . ० 
शरीरभुवनाकारं ७ . ° 
शिव एव गृहीत० .. ११३ . परमार्थसारः 
शिवशक्तिसदाशिवतां ... ४४ . परमार्थसारः 
शुङमधघुरशीता ५०० २३७ . ° 
श॒द्धबोधात्मकत्वेऽपि ... ७८ . o Fo 
` शुद्धेप ध्वनि शिव: कर्ता .,, ५६ . मा० विज० 
श्रोत्रं त्वकूचज्ञुषी जिहा ... १८७ *.- मा० वि० 
श्लिष्टा यस्मादात्मा , १६७ ... शिवतनुः 
सत्तानन्द: क्रिया पत्युः ,.. १७८ . ईश्वरप्रत्यभिज्ञा 
aed ay प्रकाशकं _ १७५८ , सांख्यकारिका 
समनोबुद्धिदेवानां ... RRR . खेटपालाः 
समुत्यानात्‌ क्रियादय .. ८६ aus ० 
स सिसृल्नुजगत्सृ० ` ष्ट - मालिनीविजय० 


सा चैका व्यापिर्यी 0. In Public ००७! Funding by MoE Koro fro 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


( २३ ) 

प्रमाणप्र० . Yo सं० ग्रन्थनाम 
स्पर्शोऽस्यानुष्णः ०० २३७ ... ० 
स्पशो 5स्याचुष्णा ... २३७ ... ० 
स्कन्धोऽपरः RAM ... १७४ न 
स्वभावो जनकोऽर्थानां ... १५ ... धर्मालँकारः 
स्वातन्त््यस्याप्यबोधता ... ८० ... Şana 
स्वातन्त्रयहानिर्बोधस्य ... एफ ... ईश्वरप्रत्यमिज्ञा 
स्वातन्त्र्यासुक्तमात्मानं ... १३४ ... ईश्वरप्रत्ममिज्ञा 
स्वामिनश्वात्मसंस्थस्य ... १० ... ईश्वरप्रत्यभिज्ञा 

इति द्वितीयं परिशिष्टं समाप्रम्‌ ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


प्रमाणप्र० 
विप्रतिषिद्धधर्म 
विशेषणविशेष्यत्व 
वीचीसंतानक्रमेण ` 
व्यापिनी पुरुषानन्त्य 
श॒क्तयोऽस्य जगत्कृत्स्नं 
' शब्द: प्रयच्तले ` 
शब्द: स्पशैश्च रूपं च 
शरीरसुवनाकारं 
शिव एव गृहीत० 
शिवशक्तिसदाशिवतां 
शुङमधुरशीता 
शुद्धबोघात्मकत्वेऽपि 

` शुद्धेऽध्वनि शिवः कर्ता 
a त्वकूचच्नुषी जिह्वा 
Raer यस्मादात्मा 
सत्तानन्दः क्रिया पत्युः 
aed ay प्रकाशकं 
समनोबुद्धिद्वेवानां 
समुत्थानात्‌ क्रियादयः 
स सिसृन्ञुजंगत्सृ० : 


( २२ ) 
Jo Ho 
७३ 
न २३६ 
. २४० 
vee १२८ 
. १९० 
. RRS 
. २१८ 


, १५५ 
... RRR 
ie oh 

WE 


अन्यथनास 


००० © , 
... सर्वमङ्गला० 

‘© 

० Q 

i @ 

. परमार्थसारः 
... परमार्थसारः 

, O 

न ३० Jo 
... मा० विज० 

« मा० वि० 
... शिवतनुः 
... ईश्वरप्रयभिज्ञा 
... सांख्यकारिका 
... खेटपालाः 


० 


... मालिनीविजय० 


४ सा चैका व्यापिर्सी ° In Public 9०8 unding by ४०६-॥ ५ वि० 


ae 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


( २३ ) 
प्रमाणप्र | Yo सं० ग्रन्थनाम 
स्पर्शो ऽस्यानुष्णः ०० २३७ ... ७ 
स्पर्शो स्याचुष्णा ... २३७ ... ० 
स्कन्धोऽपरः कलायास्तु ... १७४ ... ० 
स्वभावो जनकोऽर्थानां ... १९ ... धर्मालंकार: 
स्वातन्त्र्यस्याप्यबोधता ... ८० ... ईश्वरप्रयभिज्ञा 
स्वातन्त्र्यहानिर्षोधस्य ... ४७ ... ईश्वरप्रत्यमिज्ञा 
स्वातन्त्र्यासुक्तमात्मानं ... १३४ ... ईश्वरप्रत्यभिज्ञा 
स्वामिनश्चात्मसंस्थस्य ... १० ..' इैधरप्रत्यभिज्ञा 


इति द्वितीयं परिशिष्टं समाप्तम ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


> Sy 
CC-O. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


= 


E 
ae 
Koj 
HP: 
ety 
Son 
> 
१०७, 
= 
eE 
> 
ह. 
छ 
S 
> 
a 
g 
N 
k= 
2 
a 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


a पा 
CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


B 
~v ८ ॥ 
h 
Pad 
ts » a 
६) 5 
æ 
7 
à है “कीं 
र व अ 
क 
. ५ b 
= 


a 
F y 
CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


z Digitized by Saray! र 


E 
o 
D 
c 
G 
+© 
D) 
© 
E 
© 
be 
E 
D 
a 
a= 
9 


ti 


st Founda 


Delhi ial 


Jon 


rayu Trust Foundati 


itized bys: 


Delhi and.eGangotri 


~ 


ation, 


Delh 


;eGangotr 


0 


tan 


ION, 


T 


u Trust Found: 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 
This book was taken from the library 


on the date last stamped. A fine of one 
the 


anna will be charged for each day 
book is kept overdue 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


| | Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


॥ -CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Gangotri p 


Pand e 
ind 


जप 
hi 


Del H 


eo 
O 
: 
: ° 


छ 
2 

Fs 
5; 


